
[ 2023-06-29 10:51:55.855 - 19000818 - Seite 1 ]
Dos .NeuigkeitS-Welt-klott' rrschrint läKlleli. EL sann m d r r i.ffltftr Waise bezoaen werden, 1. Täglich (mit Suinaljme des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Tages) der Monat 2 K. 70 h
Vierteljährig 8 K. H-Iijährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bicrteljädrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 L. 1 Jahr jjO K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Dannerftag. Bi-rteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. G0 h. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 b.
Bedaktlon, Administration: Dien, Saiserffraße 10.— 8tadt-Dnr«an: l., Schulerslrage 19.— Inserat« null Tarif. M»,!,lkeivte werden nicht retournirt. A nf r a g e l ch r e i b e n nur frank»
Ar. 187.
Wien, Samstag den 18. August 1LVV.
27. Jahrgang.
>es Kaisers Jubelfest.
Ein Huldign ngsfest erhebendster Art bereiten die Völker der Monarchie
nun abermals ihrem hochsinnigen. allverehrten Kaiser. Im ganzen Reiche
flammt als Symbol der Liebe und Treue anläßlich des siebzigsten Geburt?«
tages des erhabenen Landesvaters weithin strahlender Feuerzauber empor;
die Reichshauptstadt und mit ihr wohl jede Heimstätte im weiten Reiche, wo
patriotische Herzen schlagen, sind an diesen erhebenden Festabenden in wahre
Lichtfluthen getaucht— Zeichen der innigsten Verehrung und Liebe für unseren
Kaiser, die tief in unserem Innersten glüht. Aus Millionen Herzen steige»
Dankgebete und heiße Segenswünsche zum Himmel empor, der uns die Gunst
erwiesen hat, über ein halbes Jahrhundert unter dem Szepter des edelsten
Monarchen zu leben und zu schaffen. So bieten demi heute die Völker Oester­
reich-Ungarns dem greisen Herrscher eine Ovation von erhebender Herzlichkeit
und großartiger Einmüthigkcit. Allüberall begegnen wir wahrhaft rührenden
Beweisen dynastischer Treue im Zentrum des Reiches sowohl wie i» der
kleinsten Alpenhütte. Wie von elementarer Gewalt hingerissen, vereinigt sich
Alles in freiwilliger Huldigung für den besten, geachtetsten, mildesten und
edelsten aller Regenten, dessen ganzes Sein und Wesen aufgeht in der Sorge
für daS Wohl seiner Völker bis in die äußersten Gemarken seines gott-
gesegneten, schönen und großen Reiches.
Eine Ovation, wie sie die Monarchie noch selten erlebt hat, bildet die
heutige Festfeier in Oesterreichs weiten Gauen. Und wenn der Monarch bei
ähnlichem Anlasse sogen konnte: ,Es ist eine beseligende Empsindung an
diesem Tage von einer großen Völkersamilie umgeben zu sein,
die, von Liebe und Treue geleitet, heiße Wünsche für mein Wohl zum Himmel
emporsendkt,* so gilt dies in noch erhöhtem Maße vom heutigen Kaiserfeste,
da seither die Völker Oesterreichs noch mehr als bisher gelernt haben, in der
Person des Monarchen nnd im treuen Festhalten an der Dynastie das einzige
Heil der Zukunft zu erblicken. Seit die Vorsehung die Geschicke des Reicher
in die Hände des Friedenskaisers gelegt, hat die väterliche Fürsorge deS
Monarchen für die Bedürfnisse des Reiches und aller seiner Theile nie geruht
und gerastet in stürm, und drangbewegter Zeit. Mit jubelndem Zurufe
begrüßen deshalb an diesem Erinnernngstage alle wahrhaften Oesterreichs
den ritterlichen edlen Fürsten, dessen Charakterstärke sich in so vielen schweren
Prüfungen bewährt hat, und in enger Fühlung reiht sich, allen Hader
der Gegenwart vergessend, harmonisch Mann an Man», nur erfüllt von
der Erinnerung an die Vergangenheit und den frohesten Wünschen für
eine gedeihliche Zukunft.
I» allen Lagen nnd Verhältnissen bewährte sich der Heldenmuth
wnd die hohe Weisheit unseres Kaisers. Für die verlorenen Positionen
Italien und in Deutschland ward eine gewaltige Stellung auf der
Balkanhalbinsel gesichert, so daß heute das Reich achtunggebietend dasteht
nach Außen und Innen. Alle Werke des Friedens fanden unter der
unermüdlichen Fürsorge des Kaisers eine staunenswerthe Entwicklung,
und insbesondere Wien ist i» der langen Regierungszeit deS Kaisers
znr wunderbarsten Entfaltung gelangt. Aber auch die Glieder empfangen
Leben und Kraft vom Ganzen. So stellt das österreichische Völker­
reich unter den Staaten Europas ein prächtiges Mosaikbild dar, in
dem alle Theile eine berechtigte Stelle einnehmen und so zur Schönheit
des Gesammtbildcs beitragen, wobei alle Stämme zu ihrem Mon­
archen aufblicken als zu einem liebenden Vater, der, als leuchtendes
Vorbild strengsten Pflichtgefühls und aufopfernden Schaffens für daS
Gesawmtmohl, mit gleicher Güte und Sorge Alle umfaßt.
Mächtig hat sich unter dem Schirme des Jnbelkaisers der
Volkswohlstand in Oesterreich gehoben und die Monarchie ist
in Kultur und Gesiltnng, Handel und Wandel, Kunst und Wissenschaft
zu einer außerordentlich fort-
jf# geschrittenen Macht geworden.
P' Avßs Das ganze Leben des Kaisers
ging auf in unablässiger Arbeit,
in Werken der Menschenliebe und
Förderung aller edlen Bestre-
bnugen— Erbtugenden der
Hauses Habsburg. Oesterreich ist
stolz auf seinen Kaiser und ge-
lobt heute aufs Neue, treu und
fest zu ihm zu stehen, trotz
Wetter und Sturm, wie der
Granitwall seiner Berge. Die
R e g i e r u n g s t h a t e ii deS
Kaisers, die »nvergängliche histo«
rijche Bedeutung seines Waltens
treten bei diesem Familienfeste
leuchtend in den Vordergrund.
Der Persönlichkeit des Mon»
archen, die Aller Herzen gewou-
»en hat, als Vorbild für jeden
Saatsbürger, gilt die unbe­
grenzte Verehrung des Volkes.
Gerechtigkeit, Milde und rege
Humanität, die Leid und Freud
des Volkes mitempsindet, sind
die ehrfurchtgebietenden, herzerfreuenden Züge im Charakterbilds unseres
Kaisers. Der sorgenvollste Mann im Reiche hat sich als siebzig»
jähriger die volle Wärme der jugendlichen Empsindung bewahrt. Sein
Herz ist gütig wie sein Blick, seine Hand hilfbereit, sein Sinn stets auf die
großen Ziele sciner leidvollen Arbeit gerichtet: das in seinen Grundrissen
erschütterte Reich stets wieder zu einem leistungsfähigen Ganzen zusammen­
zuschließen unter der freigewählten Devise: Viribus uuitis!
I» Glück und Leid find die Bande nur enger gezogen worden, die daS
Herrscherhaus mit den Völkern Oesterreichs, vor Allem mit den treuen
Wienern verknüpfen. Aus der Vielheit der Sprachen sproßt bei dem heutigen
Völkerfeste die E i n h e i t des Gedankens, daß uns dieser mit so edlen
Charaktereigenschaften gezierte Herrscher erhalten bleiben möge bis in die
späteste Zukunft. Manch erhebendes Denkmal deS WohlthunS und der Nächsten»
liebe wird auch diesmal wieder die Erinnerung an diesen Frendentag den
Nachkommen überliefern und ihnen zeigen, wie Oesterreichs Völker den Mon»


[ 2023-06-29 10:51:55.855 - 19000818 - Seite 2 ]
orchen ehren, auf den so selten ein Heller Strahl
des Glücks fiel. Wenn also am heutigen Jubeltage
die Feuer flammen und die Fahnen wehen, so be­
weist dies, daß die von den Vater» ererbte Treue
aller Stämme zu ihrem großmüthigen Kaiser nie
ins,Wanken geräth, daß die selbstlose Hingabe des
Kaisers inmitten aller Schicksalsschläge auch die
trennenden Gegensätze überbrückt und
Alle zusammenstehen läßt in Leid und Freud dem
Kaiser zu Ehr' und Dank.
Wie oft schon haben die Gefühle unerschütter­
licher Anhänglichkeit an das angestammte Kaiser­
haus erhebenden und rührenden Ausdruck gesunden
bei zahlreichen freudigen Anlässen und bei schmeiz-
lichen Heimsnchnngen in trüben und schweren
Tagen. Das Beispiel, das der geliebte Volkskaiser
den Höchstgestellten wie den ärmsten Bewohnern
seines Reiches gibt, es wird geehrt werden für
und für, und noch in Jahrhunderten wird von den,
edlen Fürsten aus Habsburgs ruhmvollem Geschlechte
erzählt werden, der Leid und Weh mit echt christlichem
Starkmuthe ertragen hat, in dem wir Alle den
edelsten Schätzer der Menschheit verehren. Möge
der Kaiser in ungebeugter Kraft unter Gottes
Leitung und Segen seine hehre Sendung vollführen
und es noch erleben, daß die Völker sich in E i n-
t rächt zusammenschließen zur Erfüllung der
großen kulturellen und wirthschastlichen Reichs-
aufgaben, die ihrer harren im neue» Jahrhundert.
»Alle Ehre kommt von der T r e n e", sagt ein
deutsches Wahrwort. In der liebevollen Treue aller
Oesterreicher zu ihrem Kaiser liegt auch das Unter­
pfand der Größe und Ehre des Reiches. Wie ein
inbrünstiges Gebet steigt deshalb in mächligen Fest­
akkorden durch ganz Oesterreich vom weltentrückten
Walddorfe bis in die glänzenden Festsäle der
Residenz heute das hehre Lied enipor zum Herrn
der Welten:
»Gott erhalte, Gott beschütze
Unsern Kaiser, unser Land!"
Der Wronwechsek in Italien.
In den letzten Wochen sind vielfältige Meldungen
durch die Blätter gegangen, welche erklärten, daß
angesichts des entsetzlichen Köuigsmordes in Monza
eine versöhnlichere S t i m m u n g i m B a-
tikan eingekehrt und die Anbahnung eines besieren
Verhältnisses zwischen P a v st und König in Rom
ermöglicht sei. In: schroffen Gegensatz hiezi ver­
öffentlicht das „Vaterland" unter dem Schlagwort
„Der Heilige Vater beim Tode König Hnmberis"
folgende Mittheilung:
1« Der Heilige Bater bat füc König Huinbert keine
heilige Meise applizirt.
3. Der Heilige Vater ha! weder den Kardinal Ferrari
beauitragt, i n s e i n e m N a m e u zu konvoliien, noch hat
er selbst ein Telegramm gelandn
3. Als der Heilige Bater vernahm, daß man davon
spreche, der König sii gar nickt e x k o m m» n i z i r t
gewesen, äußerte er sich entrüstet und wies aus die
Konstitution Apcstolicae Sedis hin.
4. Da der König nickt n a m e n t l i ck exkommnnizirt
war, so sonnte aus zwingenden Gründen— um
größeres Uebel z» verhüten— ein kirchliches Be»
gräbniß gestattet werden, z» welchem Zwecke auck
die italienische Regierung einen gewaltigen Druck
ausgeübt hat.
b. Der Erzbischas von Genua, der ans Veranlassnng
der Regierung die Leichenfeier abhiell, erhielt aus seine
Ansrage beim Kardinalvikar zwar leine ablehnende,
aber auch keine eigentlich zustimmende Antwort;
man widersetzte sich eben der Sache nicht.
L DoS seltsame Gebet der Königin M a c g h e r i t a
ist ganz und gar nicht vom heiitgen Stuhle»
sondern vom Bischos von Cremona. einem H n„ e-
freunde der königlichen Familie, o p p r o b i r t,
und ist in dieser Beziehung vielleicht noch nicht das
letzte Wort gesprochen.
Diese Erklärung fällt ihrer harte» Form wegen
auf, die von Versöhnlichkeit weit entfernt ist. Daß
die hier mitgetheilten Thatsachen richtig find, ist
zweifellos und wird auch anderweitig bestätigt.
Interessant ist die Meldung der Tniiner Zeitung
Jtalia Reale von einer schon früher beabsichtigten
Versöh nung zwischen Papst und König, wobei
eine dem italienische» Hofe nahestehende Persönlichkeit
berichtet. Im Jahre 1895 soll der verstorbene König
mittelst einerVertraucnsperson direkt mit Leo XIII.
wegen eines Wiederannäherungsversuchs unterhandelt
haben. Der Papst nahm den Vorschlag nicht allein
mit Wohlwollen auf, er behielt eS sich sogar selbst
vor, den Entwurf und die Gruiidzüge eines solchen
Planes auszuarbeiten. Nach Verlauf einiger Tage er-
hielt der König durch denselben Vermittler ein
Schreiben des h. Vaters, das Grundlage nnd Be­
dingungen für ein vollständiges Zusammengehen ent­
hielt. Nachdem der König das Schreiben dnrchflogen,
rief er aus: „Mein ganzer Ministerrolh wäre nicht
im Stande gewesen, ein derartiges Meisterwerk mit
für uns so günstigen Bedingungen zusammenzustellen!"
Erfreut hierüber, ließ er Crispi kommen, dem
er das Schriftstück wies. Dieser las es. runzelte die
Stirne und meinte: „Majestät, ich bitte mir 24 Stunden
Bedenkzeit, um zu untersuchen, ob es schicklich sei
oder nicht, diesen Vertrag zu unterschreiben," Als
C r i s p i am anderen Tage zum Könige zurück-
kehrte und Humbert gespannt auf eine Antwort
ihm entgegentrat sagte der Ministerpräsident in
eisigen Tone zu ihm: „Majestät, ich zeigte dem
Großmeister der Freimaurererei das Projekt und
erhielt von ihm diesen Bescheid: „Sagt Sr. Majestät,
daß wir an dem Tage, an dem er versuche» würde,
mit dem h. Stuhl ein Bündniß einzugehen, ganz
Italien gegen ihn aufhetzen würden." Auf eine
solche Sprache hin verabschiedete der König feinen
Minister durch eine Handbewegung, und der Plan
wurde ad acta gelegt.
Der Krieg in Gimra.
Die vereinigten Europäer stehen nun
v o r d e ii T h o r e n P e k i n g s, die sie angeblich
bereits am 13. d. M. ercci ht haben sollen. Eine
beglanl'igle offizielle Bestätigung dieser hochwichtigen
Mittheilung ist i >deß bislang noch nicht eingetci ffen.
Jedenfalls scheine» die Kämpfe bei Peitsang, sstingtsiin
nnd Naiitsailsien die Widerstandskraft der Chinesen
gebro i e» z! haben. In politische» Kreisen wird an-
genommen, die d e r b ü n d e l e n T r n p p e» hätten
nunmehr Peking thatsächlich erreicht. Ob
es gelingen iverde, obneivei'erS nach Peking hineinzu-
niarschire», sei eine Frage, die sich »nr a: Ort nnd
Stelle beantivorten lass-. Man glaubt, daß der
moralis I e Eindri ck ein d> rartiger s>i, daß die Cbinesen
anf einen weiteren e r n st e n K a m p i ver­
zichten. Prinz Tna», sowie andere Bexersührer
sollen bereits aus Peking in das Innere des
Landes geflohen sein. Immerhin kö >.en drei
Tage vergehen, ehe zuverlässige Nachrichten über
den Entsatz der Gesandtschaften eintreffen.
Die deutsche Expedition nach China.
Als letzte hat jetzt nnch die fiw'zcsiiche Regierung
dem deutschen Oberbefehl »der die in
Pelschili süßenden Truppen zugestimmt. Ninmehr ist
Gras Waldersee wirklich OberbeseblS-
haber der Truppen aller Mächte. Riß.
land freilich hat einen Separatlrieg in der Mand­
schurei begonnen und dann! offenbar die Frage der
Aiiflheilr.ng Chinas eingeleitet, von der jedoch Kaiser
Wilhelm nichts wissen will. Am 18. d. M. wird
dos deutsche Armee-Oberkammando für Ostasien vom
Kaiser Wilhelm empfangen werden und am 20. d.
in» Vz8 Uhr Früh pon Berlin abreisen.
Graf Waldersee fährt ans wiederholten drin­
genden Wunsch König Victor Emannel's doch nach
Rom. Die Hälfte seines GencralstabeS begleitet ihn.
Er wird sich nicht i» Genua, sondern in Neapel
einschiffe». Er verläßt Berlin mit den Herren vom
Oberkommando in einem Sonderzuge und fährt
über München, Kufstein, Innsbruck, Ala »ach Verona.
Der Marschall wird sich, nur von einigen wenigen
Offizieren begleitet, nach Rom z»m König Victor
E m a n u e l begebe».
Die sianzösilche Regierung verständigte Dentsckland, daß
General Waldersee noch seiner Ankunlt in China im
Kriegsrathe jene hervorragende Stellung ciinehmen
mied, welche idm nach der Sirperiontät teiiieS Range» ge­
bührt. General V o y r o n, der Oberkoinmandant deS sran»
zösiichcn Koniingenie?, werde nicht ermangeln, feine Be»
zichnilgen zum Marschall Waldersee sicherzustellen.
Die Rettungs-Aktion.
Die R e t t» n g S.E x p e d i t i o» rückte offenbar mit
großer Energie vor, entschlossen, in raschen Stößen ihr Ziel
so siühzeitig wie nur irgend möglich zu erreichen. Die
größte Schwierigkeit bei dem Vormarsch bot die jetzt
heriickcnde d r ü ck e» d e H i tz e, die im Vereine mit den
sonstigen Strapazen schon viele Krankh ilS.'älle unter den
verbündeten Truppen hervorgerusen hak.
Zm Lager der Verbündeten glaubt man, die Generale
T ii n g s ii h s i o n g, M o und C h u n g halten 40.00(1 Mann
mohammedanische und Mandschu- Truppen bei Tung-
t s ch o n in verschanzten Stellungen koozentrirt, um dort
nochmo'z ihr Wafseuglück zu versuchen. Tnngischon hat
400.000 Einwohner und liegt 20 Kilometer östlich von
Peking. Fraglich ist auch, ob die Chinesen die G e-
sandten und die 800 in Peking befindlichen Europäer
freiwillig ausliefern. Die Europäer haben jetzt die Oeffnung
der Thore zu sordein und den Einmarsch in die Stadt zu
erzwingen, um die Gesandten abzuholen. Vielleicht
genügt eS. daß sie die Wälle besetzen und von hier
auS den Weg der Gesandten durch die Stadt mit ihren
Geschützen decken. Nachdem eS den Machthabern in Peking
nicht gelungen ist. die Gesandten mit Gemalt in ihre Hand
zubringe», um sie als Geiseln auszuspielen, ist ihre
Absicht vielleickt die, durch Auslieserung der Fremden sich
günstigere FiiedenSbedingungen zu sichern.
Ein russisches Regiment wurde in Taku gelandet,
um die R ü ck z u g s v e r b i n d u n g der Alliirten
zu beschützen. Der japanische Adniiral theilte mit,
daß die Verbündeten am 12 d. M. Tungt schon
besetzten. Man erwartet für den 16. d. M. den
Angriff auf Peking.
Die Oesterreicher in China.
An dem Boemaische nach Peling ist ein österreichisch-
riiigaiiiches M a r i n e- D et o ch e m e n t in der Stäike
von 160 Mann belheiligt, welches, wie die Wr. Ap. niil-
theilt, aus den Landung».DetachenientS deS RammkreuzerS
„M a r l a Theresia" und deS TorpedolreuzerS «Zent a"
zusammengesetzt ist. Diese kombinir.e Abtheilung, bei welcher
sich 4 bis 6 Maschingewehre lind leichte Feldgeschütze be­
finden biiifieit, ist mit einer Anzahl von Maul th leren
verleben, welcke von Hongkong onS beschafft wurden. Daß
Detackenient brach am 10. d. M„ nachdem die von den
Mairosen der »Maria Theicsii" besetzte Bahnlinie von
Toagku wieder inhig geworden war, von T i e n-
T s i n auf.
Der nenernannte Kommandant der „Zento" Fregatten»
Kapitän Karl Skala wird an, 21. August in Genua ein-
treffen und sich dem Stäbe deS Grajcn Waldersee an­
schließen. Fregatten- Kopriä» Skala nimmt anck Militär»
Sauikäls.Material für die Feldapotheke mit. Derdeui
Stäbe des FM. Grasen Waldersee zugetheilte Hauvtmann
der GeneralstabkorvS Kort W o j c i k wird die Rene eben­
falls genieinsam mit der denticke» Beglenuug deS Lberkoin-
maudontcn der alliirten Streillriit', welche am 22. d. M.
von Neapel abreist, iinternedm^n.
Die beiden »och »nterwegS befindlichen Scküff! der öster-
reichijch.iingariicheii Eskadre »Kaiserin Elisabeth"
und „Aspe rn" iverden, wie wir ersahren, AusangS Sep­
tember an der chineüschen Küste eintreffen; «Maria
Theresia" bat tie'e Fahrt in nur 3t Tagen zurückgelegt,
eine Schnelligkeit, welche allenthalben überraschte.
Die Friedensmission Li-Hung-Tschang's.
L i H u n g-T s ch a n g begibt sich noch Tientsin, um
mit den dort aus Peking erwarteten Gesandten
der Mächte FriedenSverhandlungen anzuknüpfen. Li-
Hnng-Tschang richtete eine Eingabe »n die K a i s e r i n-
R e g e» t i n, der er dringend anräth, dem Einzüge
der Europäer in Peking keinen Widerstand entgegen­
zusetzen, weil sonst die Dynastie des chinesischen
Reiches gefährdet wäre. Man meldet aus Washington,
Ll-Hilug>Tscha»g habe deni amerikanischen Konsul
in Zhanghai vorgeschlagen, die fremden Ge­
sandten außerhalb PekingS an die ver­
bündeten Truppen zu überliefern. Die ameri-
f.ivii' e Regierung habe jedoch die Annahme deS
Vorschlages abgelehnt.
(Telegramme.)
Von» Vormarsch auf Peking.
London, 17. August. General Gaselee tele-
gropoiit aus Matou vom 11. d. M.: Wir sind
heute Früh hier angekommen nach einem äußerst
beschwerliche n Nachtmarsch e. Die Truppen
aller Nationalitäten leiden schwer unter der H i tz e.
Man glaubt, daß der Feind nördlich von Tschang-
t y u-w a n verschanzt sei. Von den Gesandtschaften
liegen keine weiteren Nachrichten vor.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
PeterSbnrg. 17. August. Beim Generolstabe sind fol­
gende Nachricklen am 16. v. M. eingelausen: Die Kavallerie-
Kolonne des Generals Renueukomps erreichte am 7. d.
das Dorf Ejni-Eltschsho» uud holte den Feind t:i fester
Position mii 4000 Mann Infanterie, 5000 Mann Kavallerie
und 12 Geickützeii ein. Renueukomps ottaquirte den Feind
mit zwei Eskadronen tnto zwei Geschützen von der Front
und mit zweieinhalb Eskadronen die rechte Flanke. Die
Cbinelen vertheidigten sich lange, gingen sogar zur
tOffeiisive über, wurden aber durch die Attaque der Kosaken
des ZentrumS gezwungen, sich aus ihre Position zurück-
zuziehen. Zu derselben Zeit zwangen unsere zwei Geschütze
aus eine Distanz von 800 Slaslern die zwölf seindüchen
Geschütze, von denen zwei demoniirt wurde», zum Rück-
z»ge. Die» veranlaßte den bedeutend überlegenen Feind,
seine Position endlich zu räumen. Im Kampse bat sich
neuerdings die 5. Schwadron dei Amur-RegimenteS aus­
gezeichnet. An, 12. d. M. bekam Rennenkamps bereit» die
e>wartete» Verstärkungen.
Der Emir von Buchara schenkte der Gesellschaft vom
russischen Rothen Kreuze 100.000 Rubel.
Der freie Depescheudlenst.
Washington, 16. August. Heute ist hier eine
chiffrirle Depesche von C o n g e r auS Peking
eingetroffen, die erste, auS welcher hervorgeht, daß
er die von der amerikanischen Regierung abgesandten
Depeschen erhält.
Anarchie in Peking.
London, 17. August. Reuter'S Office meldet auS
S h a n g h a i vom Gestrigen: Die britischen
Transportschiffe, welche nach dem Norden
abgegangen find. wurden von einem Torpedoboot-
Zerstörer zurückberufen und sind nach Wusung
zurückgekehrt.
Nach einer Meldung der „Times" auS Hon g»
k o n g vom Gestrigen habe ein chinesisches Blatt aus
C a n t o n berichtet, daß ein Tatarengeneral in
Cantvn in olle» Häusern, in welchen einge­
borene Christen wohnen, Durchsuchungen vor-
nehmen und an diesen Gebäuden Tafeln befestigen
ließ, mittelst welchen gewarnt wird, mit diesen Be­
wohnern zu Verkehren. Diese Maßregel mache die
Christen thatsächlich vogelsrei.
Dasselbe Blatt meldet aus S h an gh ai vom
14. d. M.: Ei» chinesischer Flüchtling aus Peking
berichtet, die Beamtenkörperschafte n seien
auSeinandergetrieben worden, ihre Siegel
befänden sich in Verwahrung des Großen Rathes.
Es habe gegenwärtig nickt den Anschein, als ob in
Peking eine Regierung vorhanden
fei. Die reaktionäre Partei fei damit beschäftigt, ihre
blutdürstigen Gelüste an Allen zu
stille», welche als Freunde deS Aus-
landes verdächtig seien. L i-H n n g-T s ch a n g
habe die Unmöglichkeit seiner Stellung eingesehen
und sich in einer Denkschrift an den Thron mit
der Bitte gewendet, man möge einen hervorragenden
Staatsmann von hohem Range bestimmen, der ihn
in den Verhandlungen zu unterstützen hätte.


[ 2023-06-29 10:51:55.855 - 19000818 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigbeits-Welt-Blatt“.
Wien» Samstag de» 18. August 1900.
Der Krieg in Südafrika.
General Lord Kitchener ist noü immer eifrig
in der Verfolgung D e Weis begriffen, obne ihm
aber bis jetzt bedeutend näher gerückt zu sein. Es
ist fraglich, ob es Kitchener überhaupt noch trotz
seiner großen Mengen von Kavallerie und berittener
Infanterie gelingen wird, den flinken »nd gewandten
De Wet einzuholen resp. »um Stehen und zum
Kämpfen zu bringen. D e W e t befindet fich jetzt,
wie berichtet wird, jenseits von Ventersdorp
»nd marschirt gegen Norden, um D e l a r e y die
Hand zu reichen. Telarey steht in Rustenburg.
Kitchener und die übrigen Generale folgen
De Wet auf dem Fuße.
Nach der Daily Mail scheint eS. als ob D e
Wels Abtheilung während ihres Morsches
durch den Orajefreistaat sehr angewachsen sei,
wie angenommen wird, durch Buren, die den
Neulralitätscid gebrochen hoben. Sie soll jetzt
mindestens 3500 Mann stark fein und zebn Ge­
schütze. darunter zwei Fünspfünder» mit fich führen.
Te Wet'S Transporl-Train besteht ouS 200 Wagen.
General B u l l e r ist an der Spitze der Dnndo-
nald'schen Kavalleriebrigade in Ermelo eingezogen
und bereitet fich zum weitere» Vormärsche nach
Norden und Nordwesten vor. Die Truppen General
Buller'S trafen i» KrügerSdorp, 20 Meilen
südlich von Wonderfontein, ein, ohne auf wirklichen
Widerstand zu stoßen. 800 Buren mit sechs Ge­
schützen befinden fich in der Nähe.
Englische Verlegenheiten.
Besonder- empfindlich berührt es im englischen Haupt»
quartier, dost die Truppen in und um Prütoria wieder
aus knappe Rationen gestellt werden mußten, weil die
Unterbrechungen aus den Bahnlinien sich allzu häufig
wiederholen. Das Merkwürdige bei diesen oieliacheu lluter»
brechunqen der rückwärtigen Verbindungslinien
ist, daß dieselben im englijche» Generalstabe niemals vor­
ausgesehen worden sind. Ein englischer Berichterstatter
schreibt: »Wir merken setz! eist richtig, waS uuS SonnahS-
Post und da» Versäiiiuniß, die Wasserwerke von Bloem-
sootein wiederzugewiniiea kosten, die Koken dafür sind
zehutouleudKrankheitssätle au Fieber und dreizehn»
hundert blübende Menschruleben! Das Mißlingen dcS Ver-
suchrs, De Wet z» sangen, kost t uns elshundert Gesaugene
und viele Todte. Inzwischen sitzen wir noch in der Haupt­
stadt Transvaals »ud gebe» den Buren Zeit und Ge­
legenheit, ihren Muth und ihre Hoffnungen von Neuem z»
beleben. Und in dcr That, kein Wunde-, daß die Buren
o.it 12.000 Mann im Felde und mit ihrer thatsächlich
unverminderten Anzahl vo» Kanonen ihre alle Hartnäckig­
keit bewahren.«
(Telegramme.)
Präsident Tteijn gestorben?
London, 17. August. „Daily Mail" berichtet
auS Loureu^o-Marquez vom^ Gestrigen:
Einer Meldung zufolge, welche vom hiesigen Konsul
Transvaals stammt, soll Präsident S t e i j », während
er Krüger aufzusuchen bemüht war, unterwegs g e-
starben sein.
*
**
Martin Stein, der geweseue Präsident de» mit Trans­
vaal zu eisern StaatSwesen vereinigte» Oranje-Freiftaales.
wurde am 2. Oktober 1857 aeboreu, studirle in England
uud Holland Rechtskuud« und kehrte mit 25 Jahren tu
ieiu Geburtsland zurück, wo er als Staotsauwolt und
später als Richter wiikie. Im Jahre 1896 wurde er Prä­
sident bei Lranjestoates. Die romantische Geschichte seiner
Heirat mit seiner hochgebildeten Fron haben wir schon
gelegentlich erzählt.
Präsident Stejn war ein lehr stattlicher Mann mit
wallendem Bollbarle und die Seele des Widerstandes der
Lraoje-Burghers gegen dos peifide Albion. Während
Piäsidevt Stejn und ein Theil der Mitglieder der Cxe-
IrUlve des Freistaates, besten Annexion durch England be­
kanntlich in der Thronrede onsgesprochen wurde, ent-
lchlossen waren, bis aufs Beußelste Widerstand zu leisten,
hatten andere Führer in Bloemjautei», wie Fräser, Cioete,
Wessel'S »nd Banderpost sich mit der Ausrichtung der eng­
lischen Herrschaft einverstanden erklärt. Die Besiäligung der
Todesnachricht bleibt übrige,,s noch sehr abzuwarten, da
sie aus englischer Quelle stammt.
Der Schaß von Gersten.
In Berlin scheint man doch noch nicht die
Hoffnung ausgegeben zu haben, den Besuch des jetzt
in Brüssel weilenden Schah von Perfien zu
erhalten. Ta der Schah wegen der eingetretenen
Hoftrauer nicht offiziell in Berlin Gast des Kaisers
Wilhelm fein könne, fo werde er auch nicht, wie er
anfänglich beabfichtigte, Köln nochmals berühren,
sondern vom Haag auf direktem Wege nach
Berlin reisen. Der langjährige persische Gesandte in
Berlin, General Mirza Reza, erzählt noch unbe­
kannte Einzelheiten des auf den Schah in Paris
verübten Mordanfalles. Der genaue Sachverhalt
war folgender:
AIS der Wogen drS Schah einige Schritte gefahren war,
wrang der Angreifrr aus den Wagenlchiog und hielt den
Revolver sogleich dicht vor die Brust des Schahs;
der diesem gegenübersitzende Hosmarjchall griff mit einer
Hgrid noch dem Halse des AltrmLters »nd mit der
anderen Hand an den Revolver, und zwar durch ctueu
gliicklil'en Zufall (o, daß er mit dem Zeigefinger unt r den
Hahn in den Bügel kam. Das nachheriqe Andrücken des
Attentäters blieb daher ohne Erko'q. Erst als der Uibel-
thätrr den Lauf aus den Hosma: schall gerichtet und and}
hier loszudrücken veisuchte, wurde er von den herbeieilenden
Schutzleuten verhastet.
Znr Z itrratian
in Destcrrcicki-Uuigarii.
Wie wir vernehmen, findet heute in Wien unter
dem Vorsitze des Minisjerpräfidenten Dr. v. Koerber
ein Minislerrath statt. Der Ministerpräsident ist
gestern aus Jschl wieder hier eingetroffen.
Die „N. Fr. Pr." vernimmt aus Kreisen, welche
der Regierung nahestehen, daß die angekündigten
Verhandlungen deS Kabinetsckess mit den Partei­
führern eigentliche „Verhandlungen" gar nicht sein
werden. Die Regierung besitze vielmehr
ihren festen Plan; sie werde selbstständig vor­
gehen »nd ihren Aktionspla», über den wir im Wei­
teren belichten, den Parteiführer nur mittheilen. Die
Fühlungnahme mit den Parteien werde nicht sofort,
sondern erst in acht bis vierzehn Togen stattfinden.
Nach einer anderen Version werde Dr. v. Koerber
den deutschen Parteien proponiren, einen Vertrauens­
mann als deutschen LandSmannmtnister
in das Kabinet, dns im Uebriqen intakt bleiben soll,
zu entsenden. Der Ministerpräsident strebe weilers die
Schoffuug einer Geschäfts-Majorität im
Abgeorduetenhause zur Erledigung der Stoatsiiolh-
wendigkeiteu an.
Zur inneren Lage.
Wir haben bereits in unserer gestrigen täglichen
Ausgabe das Aktionsprogramm des Ka»
binets Koerber znr Sanirung der parlamenta­
rischen Verhältniffe mitgetheilt und rekapitulicen das­
selbe kurz dahin, daß die Regierung entfchlosien ist,
den Reichsrath einzuberufen, sobald die Garan­
tien für einen ruhigen Verlauf der
Verhandlungen seitens der Parteien selbst
geboten sein werden. In diesem Falle würde das
Parlament Ende September oder Anfangs
Oktober wieder zusammentreten. Wenn aber die
bemerkten Garantien mangeln sollten, dann werde
der Reichsrath nicht einberufen werden.
Was dann geschehe» wird, darüber fehlt derzeit
allerdings eine bestimmte Angabe, doch glaubt man,
daß sodann die Auflösung de» ReichsratheS
erfolgen werde.
So wenig vollständig dieses Programm der Re­
gierung auch ist, so begegnet e§ doch schon in der
jnngczechischen Presse einkm heftigen Wider­
staude.
Die SvOjährige Jubelfeier iu Ungarn.
Die Feier des ueuuhuudertjährlgen Beftan«
deS der katholischen Religion in Ungarn
wurde im ganzen Lande mit großen Festlichkeiten begangen.
Au die vorgestrige pompöse Feier in Grau. an welcher der
Fürst Primas vud die Minister theiluahmen und
in Vertretung des Kaisers der Herr Erzherzog Fried­
rich beiwohnte, schloffen sich ähnliche Festlichkeiten in zahl-
leichen ondereu Städten UugaruS an.
Ja Großwardeiu war auch Erzherzog Joses
erschienea, der vor dem Thore des bischöflichen Palais dom
Kardinal Schlauch »nd der Suiotgeistlichkeit ermartet
und begrüßt wurde. Aus die Ansprache d«S Kardinals
erwiederte Erzherzog Joses: „Empsangen Sie meinen
tuiilgsten Dank für den herzlichen Empiang, den Sie wir
neuerding? zu Theil werden ließen. Ich weiß es wohl, daß
der ungarische Klerus in sriedlicheu, wie auch in
kriegerischen Zeilen der Vergangenheit dse kräftigste
und treneste Stütze des Königthums uud
des Vaterlandes war. Ich wünsche, daß Gottes
Segen aus dem ungarischeu Klerus ruhen möge.«
Jn Stiiblweißeuburg mußten die großen Feier­
lichkeiten bekanntlich wegen des Ablebens Bischof
Stein er's entfallen. Nichtsdestoweniger gestaltete
sich die Feier in der dortigen Kathedrale ungewöhnlich
glänzend. In Anwesenheit eines überaus zahlreichen Publi­
kums zelebrirte Kanonikus Kail Mayer da-Hochamt, nach
welchem Großpropst Johann Ka r o l y in sehr wirkniig».
voller Predigt de» KatholizismnS verherrlichte. Am Schlöffe
der Predigt gedachte Redner in ergreisenden Worten de»
verblichene» Oberhirten, dessea außrrordentliche Verdienste
er gebührend hervorhob.
Auch die E r l a ti e i Erzdiözese feierte das Jubi­
läum mit großem Glänze. In den Hauptstraßen ErlouS
waren die Häuser reich geschmückt, an ollen öffentlichen
Srbäuden waren trikolore Fahne» angebracht. Abend»
durchzog Militär mit klingendem Spiel« die Straßen. Fast
sämmtliche Häuser ivaren schön ivuminiit; ganz besonders
daS «rzbischöfliche Palais, das Komitats- und das Stadt­
haus. Das Hochamt pontifizirte Erzbilchos s a m o s s o.
Neueste Depesche«.
(Oriaiual-Berlchte »nd I»:orrust>one» des
Bad Gaffeln, 17. August. Herzog Georg von
Sachse n-M e i n i n g e n ist zum Kurgebrauche hier an­
gekommen.
Sigmariageu, 17. August. Prinz-Thronsolger F e r»
dinaud von Rumänien ist zu längerem Ausenthalte
hier eingetroffen.
Frankfurt a. M„ 17. Anglist. Der König und der
Kronprinz von Griechenland find gestern hier rin­
get: offm. Sie beabsichtigen, heute Vormittag? mit dem
gleichzeitig hier weilenden Prinzenvaae evon Wales, der
Prinzessin Victoria von Wales und dem Kronprinzen voll
Dänemark sich nach C r o n b e r g zu beaeben, um dort oa
der FnihstückStasel bei der Kaiserin Friedrich theil»
zunehmen und Abends hieher zurückzukehren.
Madrid, 17. August. Die königlich«
Familie verließ gestern Sän Sebastian, um
Bilbao zu be!uck>en. Bei der Landung dortselbst
wurde die königliche Familie von einer großen
Menschenmenge akklamirt. Die königliche Familie
kehrte Abends nach Sän Sebastian zurück.
Der Zareubesuch in Paris.
Paris, 17. August. „Echo de Paris" kündigt,
gewissermaßen offiziell, an, daß der Besuch des
Kaisers von Rußland für den 15. oder
17. September festgesetzt sei. Kaiser Nikolaus
werde allein kommen.
„Siecle" bestätigt, das ein Besuch des Kaiser»
von Rußland i» Paris beabsichtigt sei, glaubt aber.
Kaiser Nikolaus werde schon anfangs September iu
Paris sein.
. c" 17. August.
In Deutsch! 'Nd wird die Frag- lebbast erörtert. ob es
thunlich ist, a::S Anlaß der rt inefischen Wst ren l i lruntgst
den Reichstag behufs Bewilligung des Kredites jQr d>»
«roß-» Ausgaben der tsxvcditinneii „ach China
einznbeiuien. „ES sieht last so aus.« schreibt d e „Germ.".
„a!3 ob wir in: Reiche jetzt keine» B> nd'Seath und keinen
Reichstag, sondern ein absolutistisches Regiment Kälten.«
Znr Rede des deutsche» »aiseeö an die »och Chinn
anSlohrenden Offiziere bemerkt die K. Zig.: „Falls die
Rede wirklich so gehalten ist, zeigt sich oui dem Inhalt wie
der Ausdrucksweise, daß sie gänzlich iwveovisirt
war. Jedensalls ist sie nicht sür die große Ö ffentlichkeit
bestimm», sonst wäre die Kritik d-S Admirals
Seymonr ganz gewiß weggeblieben. BemeikeuSwerth ist
die Aufforderung, die Chinesen gut zu bchaudeln,
zumal sie in vollstem Gegensatz zu den so viel erörterten
srühere» Worten des Kaisers: „Pardon wird nicht
gegeben!« steht. Großes Aussehen wird auch die ua-
günstige Beurtheilung der in Pekiug beglaubigten B e-
jandten wegen ihrer mangelnden Voraussicht machen.
Die mit starke» Zweisein an ihrer Richtigkeit aufgenommene
Meldung von dem angeblich bevorstehenden Rücktritt d«S
Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe wird heute vva
unterrichteter Seite als u n b e g r ü n d e t bezelchmt.
Der Pariser „Figaro« kündigt den Besuch deS Z»rea
in Bari» sür Mitte September an.— Botschalter Gros
Wolkenstein hat seinen Urlaub angetreten und ist gestern
mit seiner Gemalin nach Wien abgereist, van wo er fich
nächster Doge aus seine Besitzung in Südtirol begibt.
Bischos v. Anzer, der dem Papste einen -instüvdsgen
Bortrog über die Sachlage in Ehina geholten hat, ist Boft
Neapel abgereist, um sich daselbst nach Amerika einzuschiffen..
Der Thronwechsel in Italien hat ta Albaniea As-
laß zu Besürcbtungen gegeben, denn man hält e» sür mögltch.
daß der Fürst von Montenegro einen Einfluß auf seinen
Schwiegersohn, den jungen König von Italien, ausüben
wird. Insbesondere dürfte Fürst Kikita neue Anstrengungen
machen, um eine Anleihe in Italien zu Stand» zu
bringen. Betreffs der italieutlcheu Anarchisten in der
Schweiz bemerkt daS „Journal de Geueve«, daß ia der
Schweiz selbst die Nothwendigkeit anerkannt wird, schärfere
Anordnungen gegen die Anarchisten zu erlassen, sowie
b:e bestehenden wirksamer auszusührea.
Die Türkei läßt erllären, daß die Berichte über die Lor-
lälle in dem aemeniichen Dorfe Spagank im Distrikte
Saffuu vielfach den Thatsachen widersprechen. Der That­
bestand se! vielmehr gewesen: Sechzehn kurdische
Räuber hatten sich in eine Kapelle geflüchtet und fich ge­
weigert, du behördlichen Befehlen zu gehorchen. Sie
wurden von den Truppen angegriffen uud fanden Hiebei
den Tod.
Die Ijnttißt lluimnrr in% Dogen klink.
Tages-Nenigkeilen
«*» Bin, allen Ländern Ctllcml«• Ungnrn'V
um*
an* allen Sütltlbillcn.
Wien, 17, August.
Die KaiserMdigmigsfeier.
Wenn heule „die Flammenzeichen rauchen", so
künden sie nicht Kamps und blutiges Ringen, nicht
Feindesnoth und Waffentod; sie sind daS Symbol
der Liebe und Treue, sie verkörpern den Ausdruck
der innigen Gefühle, mit welche» heute die Be-
wohnerschaft eines großen und mächtigen Reiches fich
dem Throne des Herrschers naht, un, ihm Glück zu
wünschen zur Erreichung eines hohen Alters, um
Gottes Segen auf da- weitere Leben deS kaiserlichen
Greises herabzuflehen.
Daß die heutige HnldigungSfcier in der Reichs­
haupt- und Residenzstadt, welcher ja so reiche und
vielseitige Mittel zu Gebote flehen, sich ganz besonders
großartig gestaltet, ist selbstverständlich. Einen überaus
erhebenden Ausdruck fand die Begeisterung, von
welcher die Herzen der loyalen Bevölkerung Wiens
erfüllt sind, in der Festsitzung des Gemcinderathes,
welche die Festlichkeiten des TageS i* augurirle und


[ 2023-06-29 10:51:55.855 - 19000818 - Seite 4 ]
vermeintliches Werk des Evangelisten LucaS, birgt;
einen glänzenden Verlaus nahm. Wir berichten nach­
stehend über diese Feierlichkeit.
Festsitzung des Gcmeinderathes.
Lange vor der festgesetzten Stunde beqan» die Auf­
fahrt der Theilnehmer an der feierlichen Sitzung.
Die Straßen beim Rathhause füllte zahlreiches
Publikum. Die Auffahrtstrasie und der Platz vor
dem Rathhause waren mit Flaggenmasten umsäumt.
Schon die Ausfabrt bot ein imposantes Bild. Die
Vereine hatten ihre Fahnen und Banner mit.
In den Stiegenabsätzen des herrlichen Treppenhauses
waren Pflanzenbouguets arrangirt, Feuerwehr und
Rathsdiener bildeten Spalier. Alles überbot aber
der großartig schöne Saal, den elektrisches Licht
durchfluthete.
Rings von den Galerien webten die Fahnen der
Genosienschaften, deren bunte Farben den lichtgoldigen
Festsaal belebten.
In der Thurmnische war die Estrade für das
Präsidium des Gemeinderathes errichtet. Im Mittel
einer imposant?» Gruppe exotischer Pflanzen stand die
Ko.iserbüste. Draperien umrahmten diese Kolossalnische,
Unmittelbar davor befanden sich die Stühle, auf
welchen die Gemeinderätbe Platz genommen hatten.
Zu beiden Seiten saßen aui Polsterbänke» die
Funktionäre des Magistrates, ferner die Bezirks-
Vorsteher mit den Bezirksräthen, Bezirksschnl- und
Ort-schulräthe. Armenräthe. Auch Vertreter der
Notariats- und Advokatenkammer, die Patronats­
pfarrer, die Baudeputation und die Kommandanten
der Feuerwehren, sowie Delegirte des Niederöster-
reichischen Sängerbundes waren erschienen.
Der Statthalter Graf Kielmannsegg hatte sich
in Begleitung des Statthaltereirathes Tils einge-
iunden und auf den für sie reseroirten Fanteuils
Platz genommen.
Weiter? bildeten die anwesenden Delegirten der
Genossenschasleii und Vereine eine stattliche Zahl.
Einen schönen Abschluß gaben in den Arkaden, auf
den beiden Mnsiktribünen und insbesondere auf den
Galerien, die geladene» Damen, darunter Delegirte
sämmtlicher Ortsgruppen des „Christlichen
FraueubnndeS" mit ihren Fahnen.
Unter Fanfarenklängen betraten um 12 Ubr
Bürgermeister Dr. L u e g e r, die Vizebürgermeister
S t r o b a ch und Dr. Neumayer, geschmückt mit
den Ehrenketten, dann die Stadträthe den Saal.
Dem Zuge voraus gingen die Beamlen des Präsi­
diums mit dem Präsidialvorstand A p p e l an der
Spitze.
Hierauf folgte die Rede des Bürgermeisters
Dr. L u e g e r, in welcher derselbe den Empfindungen
der Bevölkerung Ausdruck gab, den Kaiser als den
Vater seiner Unterthanen pries und mit einen drei­
fachen Hoch auf den Monarchen schloß, in welches
alle Anwesenden begeistert einstimmten.
Stellenweise wurde die Rede des Bürgermeisters
durch großen Jubel, Tücherschwenken und Hochrufen
unterbrochen. Zum Schlüsse sangen die Anwese den,
mehr als 2000, mit den Sängern die Volkshymne.
Der Jubel wollte kein Ende nehmen, immer und
immer wieder erneuerten sich die Hochrufe. Damit
war diese denkwürdige Sitzung beendet.
Eine Ovation des österr. Gewerbestandes
schloß sich der Festsitzung des Gemeinderathes an.
Außer den Vertretern der Wiener Genosienschaften
waren auch viele GewerbSleute aus der Provinz
gekommen, um dem Kaiser an seinem 70. GebnrtS-
feste vereint mit den Wiener Gewerbetreibenden,
vertreten durch den „Gewerbetag", ihre patriotischen
Gefühle zum Ausdruck zu bringen.
Vorsteher I e d l i t s ch k a als Obmann des Ge-
wrrbetages, hielt eine jubelnd aufgenommene Ansprache,
welcher auch Bürgermeister Dr. Lueger eine Rede
anschloß, in der er der Fürsorge des Monarchen
um den Gewerbcstand gedachte.
NamenS des österreichischen Gewerbestondes wurde
dann ein BeglückwünschungStelegramm
an den Kaiser gesendet.
Vor Beginn dieser Ovation hatten sich das
Gemeinderathspräsidium, sowie die Stadt- und Ge­
meinderäthe und soweit ei der Raum zuließ, die
anderen Anwesenden in die Durchfahrt bei der
Feststiege I begeben.
Dem Eingänge der Feststiege gegenüber an der
Wand wurden jene drei Gedenktafeln ange­
bracht, welche der Gemeinderath anläßlich des Re-
gierungsjubiläums des Kaisers vor zwei Jahren
widmete.
Von den Gedenktafeln enthält die größere, mittlere
daS Handschreiben des Kaisers an den damaligen
Ministerpräsidenten Grafen Thun, in dem der Kaiser
den Völkern für die ihm gebrachten Ovationen
im Jubiläumsjahre dankte.
Die Tafel links davon enthält als Inschrift die
Ansprache des Bürgermeisters Dr. Lueger an
den Kaiser beim Kinderfestzuge.
Auf der rechten Tafel sind die Dankesworte deS
Kaisers auf die Ansprache des Bürgermeisters
eingegraben.
Die Tafeln find in großen Dimensionen in Bronze
ausgeführt. Die mittlere Taiel krönt den Kaiseradler
und zeigt oben die Porträtrelief des Kaisers aus
der Zeit vom Jahre 1848 und 1898. Die beiden
anderen Tafeln bieten Szenen aus dem Festzuge,
link- die Mädchen und rechts die Knaben.
Mit der vorerwähnten Festsitzung war
die Feier des Tages beendet, der sich ja
Abends dann die großartige Beleuchtung Wiens
anschließt.
In Wien
ist die Befloggung bereits vollständig durchgeführt. ES ist
kaum ein Hans zu sehe», welches »iLt festlichen Schmuck
auszuweisen bälte. Vorherrschend sind die Farben des Reiches
„schwarz-gelb" und der Stadt Wien „roth-weiß". Doch
sind auch andere Farben, so jene deS Landes Niederöster»
riich „blan-gold", zahlreich zu sehen.
Es fei uns gestaltet, hier darauf hinzuweisen, daß die
Zusammenstellung der Farben mitunter unrichtig ist. Die
Farben müssen so angebracht sein, daß, wenn der Fahnen-
stock senkrecht aufgestellt wird, die erstgenannte Farbe sich
oben, die zweite sich unten zeigt. Bei „schwarz-gelb" muß
also in diesem Falle schwarz oben, gelb unten, bei „roth-
weiß" muß roth oben. weiß unten sein.
Selbstverständlich gewährt der R a t h h a u s p l a tz das
sesselndste Bild. Die Zusabrlstraße ist aus beiden Seiten
mit Flaggenmasten eingerahmt, welche Fahnen in den
Farben des kailerliche» Haujes und der Stadt Wien tragen.
Gegen die M>tie der Masten zu sind Wovver angebiacht,
welche nist Reisiggniclanden und kleinen Fähnchen geschmückt
sind. Die Be enchtungsanlagen des RalhhauieS sind, wie
schon gemeldet vollendet. Auch der „eiserne Mann" an der
Spitze deS RathhansthurmeS ist mit Glühlichtern umgeben
worden.
In besonders reichem Schmucke zeigen sich die Palais der
Erzherzoge Friedrich, Ludwig Viktor, Eugen,
der Erzherzogin Marie T h e r e s e, des Erzherzogs
Rainer, das Palais Liechtenstein; dos Hans der
Staatseisenbahngesellschatt aus dem Schwor»
zenbergpkatze gehört zu den besonders schön dekorirten Ge­
bäuden. Der Balkon ist in einen mächiigen Baldachin ver­
wandelt, den bordeaurolhe Sammetstorfe bilden. Eine große,
goldene Kaiserkrone mit särbigen Steinen verziert, schließt
diesen ab. Palmen und Lorbeerbäume stehen zu beiden Sei­
te» der in der Mitte angebrachten Kailcrbüste; riiDamaft»
tcvpich mit einem großen, goldenen Doppeladler hängt vom
Balkon tief herab.
Der Oesterreichisch-nngaiische O s s i z i e r S- und M i l i»
tärbeamtenverein am Kolowratring gehört auch zu
den am schönsten dekorirten Gebäuden. Der große Ballon
ist roth-wciß umkleidet. In der Mitte befindet sich ein
schwarz-gelber und roih.weißer Baldachin, der ein Gemälde
des Kaisers, mehrere Meier hoch, überwölbt. Reisiaguir.
landen ranken sich längs des Baldachins bis zur Goldkrone
empor.
Die Wollz-ile ist von den Straßen, die zum Zentrum
der Stadt sübren, bisher am dichtesten bestaggt. DieRoihe:>-
thnrnistroße ist gleichsalls leich beflaggt. Unierholv der Lpitze
deS Stephansthurmes sieht man lechs große schwarz-gelbe
Fahnen flattern, und links und rechts vom Hauptpoitale
wehe je eine schwarz-gelbe und roth-weiße Fahne.
Die Ausschmückniig am Kohlmarkt ist auch beendet und
ist durchwegs überaus reichhaltig. Das i t a l i e n i s ch e
B o t s ch a s ts p a l a i S hat oberhalb des Portals die Tri-
kolor- gehißt, zu deren beiden Seiten die Reichs» und
Slablflagge weht. Hoch oben von der Augustiner­
kirche sieht man schwarz-gelbe lind roth-weiße Fahnei, flat­
tern. Bog der französischen Botschaft am Lobko-
witzplatze wehen schwarz-gelbe »nd roth-weiße Fahnen.
In der hervorragend grschmücklen Kärntnerstraße
fällt die Ansschmückung der Malteser Ordenskirche
mit den Kilchensahnen (weiße? Kreuz im rothweißem Grunde)
aus. Die M a r i a h N t c r st r a ß e ist lehr reich geschmückt.
Ein schönes Bild bietet die W ä h r i n g e r st r a ß e. Die
lange Straße bis weit über die vormalige Linie hinaus ist
sörmlich übersäet mit schwarzgelben, rolhweißen »nd blau.
gelben Fahnen. Ji> den Feiistern des C l a m»G alias»
Pa la is in der Wähcingerstraße Nr. 26 sieht Ivan kunst­
volle schwere silberne Girandols mit vielen Kerzen.
Nicht minder reich geschmückt siiid die A l s e r st r a ß e
und Joiephstädterstraße. Lielsach sind an den
Häusern Transparente mit finnigen Jnichrislen angebracht.
Bon der Votivkirche hängt eine schwere goldgemebte
Fahne mit dem Doppeladler he. ab. Ansiehenerregend ist die
Deko.ation der Niederlaae der Berndorser Metallwaren­
fabrik am Giaben. Beide Schausenstcc sind in Palmenhaine
verwaiidelt, mib in beiden gruppirt sich das Blattgrün »m
die koioffale eherne Büste des Monarchen.
Es ist linmöglich, ein übersichtliches Bild deS Festschmuckes
der Stadt zu bieten. Wir können nur feftsteQeir, daß der­
selbe Aller Übertrifft, waS bisher nach dieser Richtung hin
geleistet worden ist.
*
* ch
In der gestrigen Sitzung des StadtralheS brachte Bürger­
meister Dr. Lueger zur Kenntniß, daß ihm von der
Firma Siemens& Halske, welcher die Bettuchinngs-
Installation deS RathhauseS z»r Feier des siebzigsten
Geburislestes deS Kaisers übertragen wurde, der BeUag
von 25.000 K mit der Bitte zugekommen ist, denielben am
18. August zur Berthetlung an die Armen
Wiens gelangen zu lassen.
Auf Antrag deS Bürgermeister- wurde der Firma der
Dank deS Stadt» und GemeinderatheS ausgesprochen und
der Betrog wie folgt vertheilt: Innere Stadt 300 K,
Leopoldstadt 1200 K, Landstraße 1400 X, Wi-dcn 450 X,
Margarethen 1400 K, Manahili 1000 X, Neubau 1000 K,
Jvsesfladt 900, Aliergrund 1300 K, Favoriten 1400 K,
Simmering 350 K, Meidling 1000 K, Hietzing und
Rudoltshemi je 900 X, Fünshaus 1000 X, Ollokcing
2000 K, HernalS 1400 K, Wäbring 900 K, Döbling
400 K, Brigittenau 800 K und dem Armen-Departement
im Rathhause 5000 X.
Der Stadtrath hat serner bejchlossen, dem Hause der
Barmherzigkeit in W ä h r i n g sür die dort unter,
gebrachten Pfleglinge anläßlich des KaisersesteS 150 Flaschen
Weißwein und 50 Flaschen Rvthweir, aas dem Wiener
Rathhauskeller zuzuweijei,.
E ch
In U n t e r-W o l r e r s d o r f findet morgen nebst fest­
licher Beleuchtung ein Fackelzug statt» an dem sich sämmt«
UcheKorporationen, Gem-indeveitretung, Schulkinder, Ehren»
jinigsranen, Beteronen, Musikkapellen, Werkmeisteroerband,
Gesaiigverein „Einiakett". Radiahrklnb, Landwirthschastliches
KUino „nd Feuerwehr beibeiliqe". Snnnlnn. 19. d. M.»
5 Uhr Früh ist Weckrui, „in 9 Uhr Bi miltaqs feierlicher
Festroitesdicast, Kirchenvaiade. Fest-ede des Bnrqenieisiers,
B kränznug der Kois-rbülte diirch die Ehrenjinrgsrauen,
Gedichte von Schiitti id'r, vaiciolil be Cböre, vom Gesang­
vereine „Einigkeit" vorgetragen, Ansprache des Legrer-
Heriinan» im Naiven der Schiilkinde', des Herrn Absehe»
im Namen der Veteranen und des Hr>n Franz Polsterer
im Namen der Fene wehr. Zum Schlnsje Bolsyymne.
Die Reiche» berger Handels» nid Gewerbekammer
hat oiis Anlaß des 70. Geburls'estes des Kaisers dem
Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber eine H u l d i»
gunq s»A drelie mit der Bitte übermiitelt, dieselbe an
di- Stme» de? Thrones aelanaen zu lassen.,
In Zistersdorf wird morge» Samstag rn der Stadt-
psarrkirche ein feiet Ititie? Hochamt ab erhalten, an welchem
sämmtliche Vereine, die Stodtnerireliina, alle Beamten und
Honorarioren theilnehniea. Am 16. b. M. veranstaltete der
dortiae Mä inergesiiigv-ei» „Liebertaiel Frobsi in" in der
Schießstätte unter Mitwirkung des Damenbores und des
großen Orchesters eine Fesiliedertaiel.
In R o z n n n findet morgen, den 18. d. M„ eine
große Wohlihätiakeitsakademie statt. Das zu diesem Behufe
einqksetzt' Komile v'ant außerdem ein großes Fuiecwerk
und eine sestliche Jllnm natton der Stadt.
In U n q a r i s ch.H r a d i s ch ist morgen Samstag Früh
5 Uhr Tagreveille. Um 9 Uhr Vvl mittags feierlicher
Gottesdienst in der Psorrkirche. Nach beendeiem Gottes­
dienste Betheiliing der Armen in der Gem indekanziei. Um
4 Uhr Nachmittags Bolkssest im detorirlen städtischen
Parke bei der Schießslätte. Abends Zapsenstreich, verbunden
mit allgemeiner Illumination. Die Häuser werden dekorirt
und Ab nds beleuchtet.
In M ä h r i I ch-W eißkirchen findet morgen, Sams­
tag, 18. d. M„ Früh halb 6 Uhr Tagreoeillc, um halb
9 Uhr eine Festsitzung des Gemeinde-Ausschiisses im Rath-
hanse und un, 9 Uhr ein Hochamt in der Sladtpsarrkirche
statt. Um halb N Uhr erfolgt die Gratulalronscour beim
k. k. Bezirlshaiivtmann und um 1l Uhr wird eine Armen»
belheilung im Ralhhaule vorgenommen.
In Budapest beschloß die Generalversammlung der
haiivlstädtischen Repräsentanz, anr 18. A igust währmd deS
seier ichen Gottesdienstes in fämmtli.tirn hanvlstidtische>
Kirchen und Gotteshäusern sich behördlich vertreten zu
laffen, durch eine Abordnung den Ministerviäsideaten zu
ersuchen, die begeisterte Freude und den Dank der Haupt­
stadt, sowie die Huldigung und unecschüiterliche Treue
gegenüber dem konstitiitionellsten Könige z» verdolmetschen
und zur Erinnerung der Jahreswende wohlthätige Stif­
tungen zu gründen» endlich sämmtliche daupistädtii»e Ge­
bäude seitlich lchmücken zu lassen. Die hanpistädtischen Aemter
bleiben am Geburtstage des Kaisers geschlossen.
Ja Cormons findet morgen. 18. d. M., ein Fest-
gottesdienst »nd dann die seierliche Einweihung der neuen
elektrischen Zentralstalion statt; Nachmittags gibt der Po»
desto Michael Freiherr v. L o c a t e l l i ein Bankei zu 60
Gedecken. Der Festtag wi,d Abends mit einer allgemeinen
Beleuchtung abgeschlossen. Den Mittelpunkt der Festlich­
keiten im Monaie September wird die Grundstein­
legung ei"e« Denkmales für Jfaiier Maximilian I.
bilden, des ersten öffentlichen Denkmales, das man diesem
großen Herrscher aus Habsbiugs Stamme setzt.
»^*
In Kalte» le»tgeben land am 14. Augnst eine
Borserer zu den Festlichkeiten anläßlich des siebzigsten Geburts-
tagcs des fioiieiS statt. Das Fest wurde aus der Eiswiese
abgehalten, wo junge Mädchen in schwarz.gelb geschmückten
Zellen Eclrilchiingen anbolen. Die Feier wurde durch emen
Prolog von Füu ein Minna Rotzenhofer eingeleilet,
welcher in ein Hoch aus den Kaiser ausklong. in das die
Anwesenden begeistert einstimmten. Hierauf truqen die
Kinder der Anstalt das „Gott erhalle, Gott beschütze" vor
und die Mnfik intonirte unter dem Jnbet der Fesitheit»
nehmer die Botshymne. Die Feier endete mit einem vo r
dem verdienstvollen Feuerwehrhauptmann Herrn I itius
Sombori geleiteten' piächligeu Feuerwerk.
In Wo l ke rS darf an der Staatsbahi, wurde das
70. Wiegensest des Kaisers bereits am 16. d. M. in impo-
sanler Weise gefeiert. Um 8 Uhr Morg ns traf die Musik­
kapelle deS JnlanterieregioienteS Nr. 8k Freiherr v. Wald-
stätten mit ihrem Kapellmeister G. Läßt ein, der von der
Gemetndeveitretung aus das Herzlichste empsongen winde.
Um 9 Uhr BormitlagS versammelten sich die Beamten des
Bezirksgerichtes und deS Steiieraintes» sowie die Gemeinde-
veitretung mit deni Bürgermeister Degen an der Spitze.
Alsbald setzie sich der Festzug in Bewegung und begab sich
aus den Knchenplatz, >vo ein Prächtiger Altar ausgestellt
war. Pöllerschüsse kiindelen den Beg nn des Gottesdienstes,
der vom hocdw. Herr» Psarrer ?. Löscher abgehalten
wurde, mährend die erwähnte Militärkapelle den musikali­
schen Theil besorgte und der Wolkersdocser Männe-gesang-
verein unter Lettnirg seines EärenchormeisterS Herrn Wtt-
hemr Singer das Beelhoven'sche Osfertorrum „Die Ehre
Gottes" glänzend vortrug. Nach Schluß des Gottesdienstes
begab sich der Festzug, dem sich jetzt die Feiierwebc und
der Beteranenverein anschlössen, uitter den Klängen der Re-
ginientsmusik zum Rathhouje. Um 3 Uhr Nachmittags ton«
zertriten die „Einundachtziger" i,n Schloßparke und um
7 Uhr Abends in L i d e I's Gasthaus, ivoielbst auch der
ermähnte Gesangverein exzellirie. Am Nachmittag veran­
staltete überdies in der Villa C h r i st i a n r> der aus
Wien gekommene Kammervirtuose weiland der Prinzessin
Wilhelmine M o n 11 e a i1, Herr Adolf Hinterholz,
ein Zitherkonzect, bei welchem der Künstler und dessen
Schülerin Frt. Hermine W a b e r a. soivre die Damen
Mizzi und Carla Bodanzky deutsche, jrauzösisch. und
englische Lieder sangen und mit Beisoll über chüttet wurden.
UeberanS prächtig waren in d m beflaggten Orte die Villa
des Oberlieutenant- r. P. W o w o r s k y und der Bahnhof
(vom Restaurateur Mörou S) dekorirt. Um das Arrange­
ment des Festes hatte sich Gcmeinderath S langer dc»
sonderS verdient gemacht.
Ja Gannersdorf wurde bereits am 15. d. M. ein
Koisersest veranstaltet, daS mit etneui Umzüge abschloß. Herr
Bürgermeister Jznaz W i 1 h a l m hielt die Festrebe,
welche in ei» Hoch aus den Moliaich»» ausklang. Koope»
rator Herr Emilian Stern las die Feldmesse. Im Gast­
hose „zum schwarzen Adler« ivnrde ein Festkonzert mit
Tauzkränzchen ab iehalten. Der Ort war sehr reich geschinückt.
In der Gemeinde Oberkreuzstetten, Bezirk
Mistelbach, feierten die dori weilenden Wiener Sommer.
Parteien und zahlreiche Gäste au» der Umgebung am


[ 2023-06-29 10:51:55.855 - 19000818 - Seite 5 ]
12. d. M. im Gemeindegasthause das 70. Geburt-sest des
Kaiser-. Hiebei wurde eine Festrede gehalten, ein Glück­
wunschtelegramm an den Kaiser abgesendet und durch musi­
kalische und deklamatoriiche Vortrüge sür Unterhaltung
gewrgt. Abends wurde die aus diesem Anlasse iu's Leben
gerufene Straßenbeleuchtung ihrer Bestimmung übergeben
uud ein Fackelzug abgehalten. Den Schluß bildete ei» Tanz-
krSazcheo.
*
BuS München wud berichtet: Anläßlich des 70. Ge­
burtstages des KailcrS Franz Joseph überbrachten
gestern die Vorstandsmitglied« des Münchener Ocster»
reichisch-ungarischen Hilisvereines, Giilsbcsitzer Ernst Czer-
mak, Fabriksbesitzer Bochrach und Direktor Buch-
müller, der österreichisch.ungarischen Gesandtschait eine
im Atelier des Malers Welnhöppel kunstvoll ausge­
stattete Huldigiings-Adresie, die durch den Gesandten Grafen
Zichy dem Kaiser übermittelt wurde.
Die Kaiser-Feier in Jschl. Morgen, als am Ge­
burtstage des Kaisers findet in Jschl ei» feier­
licher Gottesdienst mit Hochamt und Tedeum unter
Theilnahme der sämmtlichen Behörden, der Gemeinde­
vertretung, Kurkommission, der Korporationen und
Vereine, der Schuljugend und Bevölkerung statt. Nach
dem Gottesdienste wird der Kaiser die H u l d i-
g u n g s»D eputationen aus den Gemeinden des
inneren Salzkammergntes, G o s a u» H a l l st a t t.
St. Wolfgang, Goisern, Ebensee und
Jschl empfangen.,
Adelstand. Der Kaiser hat dem Obersten und Kom­
mandanten deS Infanterieregiment es Freiherr von Heß Nr. 49
Eduard Schirnböck den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edler uud dcm P> ädikolc R e u t h st e tt e n verliehen.
Auszeichnungen. Der Kaiser bat dem Ministerral-
rathe im Handelsministerium Dr. Richard Hafen öbrl
das Ritterkreuz des Leopold-Ocdens, dem Direttor der
Lehrer, und Lehrerinnen- Bildungsanstalt in Innsbruck
Hermann R o e ck, sowie dem Direktor deS Lebrer-Bildnngs-
anstatt in Rovereto Aldi» Bertamini und dem Haupi.
lehrer an der Lehrer-Bildungsanstolt in Groz Dr. Karl
Sander den Titel eines S-chulratbeS, dem Polizei-Obe»
kommiffär der Polizei-Direkiion in Graz Dr. Robeit tzönig
von HönigSberg den Titel und Charakter eines Polizei-
rathes» dem Kontrolor der Taboklabrik in Stein Antoii
JIgner anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in
den dauernden Ri,bestand den Titel eines Tabakfabriks-
Direttor?, dem Pfarrer von Nenzing Joses Anton S o h m
daS goldene Berdienstkreiiz mit der Krone und dem Vor­
stände des Evidenz- uud Kackulations-Birreou der Hos» und
Slaatsdruckerei, Residenten Franz Ueberreitcr anläßlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand das goldene Berdienstkreiiz veiliehen.
Ernennungen. Der Kaiser hat dem Vorstaiide des
handelsstotistischen Dienstes und des arbeitsstalistiickieu Amtes
im Handelsministerium Ministeiialeoihe ertra staturu Doklor
Viktor M ata ja den Titel und Charakter eines SettronS-
chess verliehen, dann den Finanzrolh Johann Ritter von
Petz er zum Oberstnanzralbe sür den Bereich der Fiuanz-
Laridesdirettron in Jniisbruck und den Professor am Staats»
Real-lind Obergvmnasiiim in Kolin Dr. Franz Krsek zum
Direttor deS akademischen Gymnasiunis in Prag ernannt.
Spende. Der Kaiser hat der Bürgergarde in
Väcklabruck den Betiog von 100 Kronen gespendet.
Erzherzog Ludwig Viktor ist gestern Nachmittags
in Jschl angekommen und wurde vom Kaiser
in Audienz empfangen.
Erzherzog Eugen auf dem Atlersee. Erzherzog
Eugen traf am 14. d. M. in Kammer am
Altersee ein, von wo er sich alsbald zu Schiff nach
Weißenbach begab. Der Erzherzog, der bereits
vor 22 Jahren dieselbe Tour gemacht halte, äußerte
sich dem ihn begleitenden Tampsschiffsahrtsunternehmer
Ferdinand Peratoner gegenüber, daß der Altersee
der schönste See Oesterreichs sei. Auch die herrlichen
Villenbauten an den Ufern des Sees erregten die
Aufmerksamkeit des Erzherzogs in hohem Grade.
Erzherzog Joseph traf gestern Mittags in Groß-
wardein ein und wurde aus dem Bahnhöfe von den
Notabilitäten der Stadt, einem zahlreichen Publikum
und vom Großpropst W i» k l e r erwartet. Bor dem
Thore des bischöflichen Palais empfing Kardinal
Bischof Schlau cd im vollen Ornate und umgeben
von der Kurolgeistlichkeit den Erzherzog. Auf die
Begrüßungsansprache deS Kardinals erwiderte Erz­
herzog Joseph, indem er sür den herzlichen Em­
pfang seine» Tank sagte und dann fortfuhr: „Ich
weiß es wohl, daß der ungarische Clerus in fried­
lichen, wie auch in den kriegerischen Zeiten der Ver­
gangenheit die krästigsie uud treueste Stütze der
Königthums und des Vaterlandes war." Hierauf
ließ sich der Erzherzog die anwesenden Notabilitäten
vorstellen und konversirle durch längere Zeit mit
diesen, wie mit Kardinal Schlauch.
Gras Elemer Louyay trifft mit seiner Gemalt» Gräfin
Stephanie Louyay tm September im Zenrplen« Koinrtat
ein, um dort Verwandle zu besuchen. Das gräfliche Paar
wird ia Deregnyö auch die Familie des Grasen Gabriel
Louyay besuchen.
Gräfin Stefanie Lonhay— Protektors« deS
Hetzeodorfer KirchcnbauvereineS. Eröffn Stefanie
Louyay hat über Ansuchen des KirchenbauvereineS in
HetzendorI, Wien. 12. Bezirk, dar Prodeltorat über diesen
Verein übernommen.
Kardinal Fiirst-Erzdischof Dr. Gruscha ist gestern
au» Kranichberg i» Wien eingetroffen.
Trauung. In Paris hat jüngst die Trauung der
Tochter des NorvpoliahrerS Julius v. Payer, des FräulernS
Alice v. P a y e r, mit Ingenieur Paul Level ftaltgesunden.
Verlobungen. In Prag fand am 10. d. M. die
Verlobung des Grasen Paul Czernin mit Gabriele
Gräfin R o s e n b e r g statt.— Frl. Irma H e l m e r,
Tochter deS k. u. k. Baurathes Helmer in W i e », hat sich
mit Herrn Emil Solcher, Chef der Firma Math'aS
Solcher's Söhne, verlobt.
Die Affaire Tacoli-Ledochowski. Wie wir gemeldet
haberi, ist der Lieutenant des 15. Hrstarriiregimentes,
Marchese Bnlon Tacoli, vom Lffiziersehrenralhe wegen
Feighiil der Charge verlustig erklärt worden, weil er sich
geweigert hatte, sich mit einem Kameraden zu schlagen.
Dieser Kameras, ein Oberlieutenant, hatte unter vier Augen
eine Aeußerung über eine bochgestellie Persönlichkeit gethan.
Marchese Tacoli ging der Sache nach, überzeugte sich von
der Unrichtigkeit dieser Aeußerung und hielt dies dem
Kameraden vor Zeugen vor. Dieser erklärte dieses Vor­
gehen sür unkameradschostlrch und die Folge war, daß
Marchese Tacoli vor Zeugen eine schwere Beleidigung aus»
stieß. Vor dem ehreriräthlicheu Ausschuffe erklärte Marchese
Tacoli, sein Gegner, der eine Unwahrheit gesprochen habe,
sei nicht sür satrsfattionssähig anzusehen, welcher Ansicht
sich das Regimentskommando und der Ehrenralh nicht an­
schlössen. Der Marchese berief sich daraus, daß er sich als
Katholik nicht schlagen dürfe und werde, da die katholische
Kirche das Duell aus das Schärfste vermtheilt. Marchese
Tocol! wies auch daraus bin, daß der Geireralstabshaupt»
mann Gras Joses L e d o ch o w S k i, »m feine Ansicht be­
trogt. sich dahin geäußert habe. daß er als gläubiger
Kolbolik ebenfalls Gegner des Duells sei und sich gegebenen
Falles auch nicht schlagen würde. Auf Grund dieser brieflich
geäußerten Anschauung wurde auch gegen den Grasen
Ledochowski die ehrenrälhliche Untersuchung eingeleitet.
Bekanntlich wurden beide Offiziere der Charge verlustig.
Wie nun gemeldet lyird, hat der Kaiser den Beschluß
deS Ebrenralhes genehmigt, wodurch die Entscheidung
rechtskräftig geworden ist.
Begnadigung von Sträflingen. Anläßlich des sieb­
zigsten Geburtstages des Kaisers hat der Monarch
56 Verbrecher und Berbcecherinnen, und zwar 37 Männer
und 19 Frauen begnadigt und wurden dieselb en bereits
aus der Strashalt entlassen. Von den amnestirten Männern
wurden 10 wegen Todtschlages, 12 wegen Brandlegung»
2 wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit, 2 wegen
schwerer körp.rlicher Beschädigung, 3 wegen V erunireuurrg
3 wegen Belruges, 4 wegen Raubes und 1 wegen DiebsiahIS
verurrheilt. Bon den 19 begnadigten weiblichen Sträflingen
waren 16 wegen KindesmordeS, 1 wegen Mordes, 1 wegen
eines Vilriolattentates und 1 wegen Veruntreuung veruc»
theilt worden. Unter den Begnadigten befinden sich 3 Männer
und 1 Frau, die von Wiener Gerichten verurtheilt worden
sind.
Abgeordneter Wimhölzel -j-. In Linz ist vorgestern
Abends der Alibürgermeister Johann Wimhölzel ge­
storben. Er wurde am 20. Oktober 1833 in Stampfen,
Bezirk Brounau, in Oberösterreich geboren, absoloirte die
Normaldonptschule zu Salzburg und etablirte sich 1862 als
selbstständiger Kaufmann in Linz. 1878 wurde er zum
Präsidenten der oberösterreichischen Handelskammer gewählt»
welche Würde er bis zu seinem Tode bekleidete. 1894 wurde
er in das Abgeordnetenhaus entsendet, wo er sich der freien
deutschen Bereinigung anschloß. Durch etwa zehn Jahre biS
1894 war W i m h ö l z e l auch Bürgermeister von Linz.
Im Abgeordnetenhauie ergriff er zumeist in industriellen
und Verkehrsiragen das Wort. Wimhölzel war Ritrer des
Ordens der Eisernen Krone und deS Franz Joses.Ordens.
Alexander Göschl f. Am 14. d. M. ist in Pörtschach
om See der langjährige Gesellichaster der bekannten k. u. k.
pholochemigraphischen Hoskunstanstalt C. Angerer und Göschl
in Wien, Herr Alexander G ö s ch l, nach langem Leiden im
52. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegäugniß des Ver­
blichenen fand heute Nachmittags um 2 Uhr vom Trauer-
hause, Villa Wartenfels in Pörtschach, statt. Die Leiche
wurde daselbst feierlichst eingesegnet uud sodann nach Gotha
übeciührt.
Ein Verschollener. Im Jahre 1863 oder 1869 ist der
bürgerliche Feilhauermeister Joses Psalter von Linz
abgereist, ohne daß man in Erfahrung bri gen kann, wohin
er sich geweiidet hat. Zwar wird vermuthet, daß Josef
Pfaller ol? Leiter einer Fabrik nach Schlesien übersiedelt
und in den 1880« Jahre» gestorben ist. Da aber bestimmte
diesbezügliche Nachrichten fehle,i, werden olle jene Personen,
welche über den Verbleib des geiiannten Joses Praller
Auskunit zu geben wissen, ersucht, hicvon dem Kurator des
Verschollenen Herrn Dr. Anton H e c w i r s ch, Hos» uud
Gerichtsadvokaten in Linz, Mittheilung zu machen.
Beschränkung deS freien Floß- und Nndcrschiff«
sahrtsoerkehrcs im Wieuer Donaukanale. Zum
Zwecke eines gesicherten Betriebes der derzeit in Aussübrung
begriffenen Quaimauer und Stadtbahnbauten im Wiener
Donoukanole hat die niederösterreichische Statthallerei oer»
ordnct. Dir freie Durchfahrt von großen Ruderschissen
und von Flößen über 7 Meter Breite durch die
Ferdinandsbrücke ist vom 20. August 1900 bis auf
Weiteres nicht gestaltet: diese Waffersahrzeuge haben einer
unterhalb der S t e s a u i e b r ü ck e am linken Kanaluser
ausgestellten entsprechend ausgerüsteten A n s f a n g e r»
partie znzusahren, die sie unentgeltlich auffangen und
durch die linksseitige Oeffnuug der Ferdinandsbrücke durch»
hängen wird.
Arme greise Jubelhochzeiter. In Potteudorf be­
geht am 6. September ein armes greises Ehepaar, Florian
und Theresia Müller, er 85, sie 83 Jahre alt, die
diamantene Hochzeit. Florian Müller war durch
60 Jahre in der Potterrdorf« Spinnfabrik thätig und be­
zieht eine Altersversorgung von 12 Kronen wöchentlich,
wovon er die Wohnungsmiethe, sowie alle anderen Bedürf­
nisse bestreiten muß. Dabei ist sein Weib schon seit sechs
Jahren krank. Vielleicht fiiiden sich gutihätige Menschen, die
dcm grellen Paare die diamantene Hochzeit durch irgend
eine Gabe verschönern helfen.
Im Kampfe mit einem Nrhbock. Der in Aspang
unter dem Spitznamen „Almjäger" bekannte Gast­
wirth Herr Schandelbauer begab sich am
15. d. M. auf die Jagd, stieß dabei auf einen
großen Rehbock und gab auf denselben zwei Schüsse
ch, welche den Bock aber nur leicht verletzten. Dieser
stürzte sich uun auf S ck a n d e l b a u e r. warf ihn
zu Boden und bearbeitete ih> mit dem Geweihe
derart, daß Schandelbauer mehrere nicht un­
bedeutende Verletzungen davontrug und nur mühsam
nach Hause kommen konnte.
JrrfiunStlrat eines Eiferrbnkinbenmten. Man be­
richtet aus Jschl: Der pensia"itte Ob«.Jnsv°ktor der
Noidwestbahn Wilhelm Steinarober aus Wien, der
in Goisern zürn Sommerausenthalt weilte, warf sich om
15. d. M. vor eiiiem beranbraiiienh'n Co rrierzuge aus die
Schienen. Der Körper des Unglücklichen wurde vollständig
zermalmt, sei» Kops förmlich vom Ru rrvle getrennt. Was
das Motiv, das den sechziqjährigen Mann in den Todtieb,
anbelangt, wird angenommen, daß er die schreck.iite That
in einem Anfalle von GeistcssiSrunz verübte. Ober-Jnspettor
Wiib lm S t e i n q r a b e r war ein Bruder des zu Ende
der Achtsiger-Jahre verstorbenen Hairathes im Handels­
ministerium Sigmnnd v. Steingraber.
Verhafteter Fraueumördcr? Au? Ried im Jnn-
kreise wird berichtet: Der wegen des Lustmordes
an der Anna Pumberger im Breitgestaudeholze
bei R i e d dringend verdächtige Ziegelarbeiter Giovano
F a s a n o, welcher am Tage der Mordes unter
Rücklaß seiner Papiere von Ried flüchtig wurde,
ist in München von der Sicherheitswache ver­
haftet und am 6. d. M. durch die bairische Gen­
darmerie nach Ried überstellt worden; er wurde
noch am selben Abend dem Kreisgerichte eingeliefert.
Vereitelte Beraubung. In Schloß Greißenegg in
Steiermark erschien vor einigen Tagen bei der Bcrg-
werksbesitzerin Lndovica Z a n g ein junger Mann,
der sich als Geheimpolizist Kraus aus Graz vor­
stellte. Er sagte, es bestehe der Verdacht, daß unter
dem Baargeld der Frau Z a n g Falsifikate seien.
Frau Z a n g wies in Gegenwart von zwei Dienst­
boten ihr Baarzeld vor, welches von KrauS für
echt erklärt wurde. Er sah sich scharf beobachtet und
zog fich zurück. Da er offenbar den Plan gehabt
hatte, Frau Z a n g, wenn fie allein gewesen wäre.
zu berauben, brachte man dies der Gendarmerie zur
Anzeige, die den angeblichen „Geheimpolizisten" ver­
haftete. Man stellte fest, daß dies der Aushilfsdiurnist
Ferdinand Lew sei, der ia dem Rufe eines Anar-
chisten sieht. Bei seiner Verhaftung fand man bei
ihm einen Lancaster-Re.wl er, eine Mannlicher-Pistole
und einen stiletartigen Dolch.
Schulwerkfiätte in Gutzwerk. Aus Mnria-Zell
wird uns geschrieben: Sonntag, 12. August, fand in Guß-
werk die Ausstellung der von den Schülern der Schul»
werkstätte erzeugten Waaren statt. Der Kurs begann am
7. April und umfaßte 39 Unterrichtshatblage, wovon
15 Schüler beim Schnitzen und 3 an den Hobelbankarbeiten
theilnahmen. Die zahlreich cingetroffenen Besucher fanden
großen Gefallen an den ausgestellter Chalullen, Kassetten,
Schmucklästchen, Kreuzen, Büderrahmen. Briefbeschwerern,
Schlüsselhäliern u. s. w. Auch die Tischlerarbeiten zeugten
oon großem Fleiße der Schüler und dem sehr dankenS-
wertben Lehrgeschick« des Kursleiiers Herrn Lehrer Franz
Womprechisam er. Man fand hier Blumenstäbe, Sta­
ketten, Blumenschemel, Konsolen, Nrstkästchen, Schlüssel- und
Hondtuchliälter, Schrolwagen und Holzverbindungen u. s. w.
Montag, 13. d. M., fand in Gegenwart des Bürgermeisters
Herrn Poppel die Vertbeilung der Schülerarbeiten statt
und wurden die vorzüglichsten Schüler mit Bücherpreisen,
die der Oct-schrrlroth A s ch b o ch gespendet, bethcilt. Auf
eine Ansprache des Herrn Inspektors Planer dankte
Herr Kursleiter W a m v r e ch t s a m e r für die Schaffung
dieser so gemeinnützigen Anstalt. Den lieben Wiener
Sommergästen, die zu Gunsten der Schulwerkstäite eine
Sammlung einleiteten, sei der herzlichste Dank ausgedrückt.
Von einem schweren Brandunglück wurde am
14. d. M. Abends die Gemeinde Parsovic bei
Mäh r.-W e i ß k i r cb e n heimgesucht. Die Kirche
und zwei Wirthschaftsgebäude des Herrn Richard
Brix sind abgebrannt.
Goldene Hochzeit. In Odra« begingen am 14. d.
die Eltern des ehemaligen Wreuec Gemeinderathes Herrn
Kornelrus Vetter, Herr Karl Vetter, Landcsbeamlec i. R.,
und dessen Frau die goldene Hochzeit.
Mord oder unglücklicher Zufall. AuS Neutra wird
berichtet: Der Neutraer Komitatsbeamtc Herr Geza
von F ü z e s s e r y, der in T a t r a-F ü r e d jüngst
den Wiener Sportsman Sigmund C. F l e s ch durch
einen unglücklichen Zufall aus einem Pürschga -ge in
einem Jagdrevier der Hohen Tatra erschoß, wurde
vom Leutschauec Untersuchungsrichter unter der Be­
dingung aus freiem Fuß belassen, daß er die Stadt
nicht verlafle. Nun that dies Füzessery doch,
ohne seinen Aufenthaltsort bekannt zu geben. Am
16. d. M. langte nun an die Neutraer Staats­
anwaltschaft das Ersuchen ein, den des Mordes
bezichtigten Füzessery nach L e u t s ch a u
ste lli g zu machen.
Brand im Kloster Czcnstochau. Wie aus Lemberg
gemeldet wird, kam am 16. d. M. im Kloster des
berühmten Wallfahrtsortes C z e» st o ch a u Feuer
zum Ausbruche, wobei der Klvüerthurm niederbrannte.
Das berühmte Bild der Muttergottes wurde gerettet.
— Czenstochau, polnisch Czenflochowa, ist eine Stadt
in Russisch-Polen, in welcher sich auf einer A höhe
das berühmte Kloster befindet, dessen Kirche das vor-
erwähnte Gnaden» und Wunderblld Mariens, ein


[ 2023-06-29 10:51:55.855 - 19000818 - Seite 6 ]
(I gehört zu den ältesten Denkmalen byzantinischer
Kunst.
Die That eines Wahnsinnigen. In Charlottcnburg
gab am 16. d. M. der Zahnarzt Otto Horwitz
in einem Wahnsinnsanfolle ons seinen jüngeren
Bruder Bruno mehrere Schüsse aus einem Revolver
ab und verletzte ihn lebensgefährlich. Der irrsinnige
Attentäter vergiftete sich dann selbst mit Cocain.
Fcilbietung eine- fürstlichen VcsttzeS. Der znm
fürstlich Jfenburg-Birstei n'ichen Fideikommiß gehö­
rige Grundbesitz bei Qffenbach gelangt am 1. Oktober
aus Antrag der Bergifch-Märkifche» Bank aul Grund einer
Forderung von »abez» sieben Millionen
Mo rk zur zwangsweisen Versteigerung.
Tod rineS österreichischen Forschers. In Solun in
Griechenland ist der heiinische Naturforscher Doktor
Eduard Formanek von einer Seuche befallen
worden und derselben erlegen. Dr. Formanek
war Professor am Ersten böhmischen Gymnasium
in B r ü n n und hat die Ferien zu einer Forschnngs»
reise benutzt.
Panik in einer Kirche. In Begoua, Spanien,
entstand am 16. d. M. durch das Herabfallen einer
brennenden Kerze in dem Heiligthume der Mutter
Götter eine Panik, in Folge welcher eine Frau
erdrückt wurde und eine zweite tödiliche Ver­
letzungen erlitt. Außerdem wurden zahlreiche Personen
verwundet.
Sterbefälle. In F r a n z e n S b a d tst am 16. d. M.
der Wiener Arzt Dr. Josef Mamorek, welcher dort zur
Kur weilte, an einem Schlagansalle gestorben. Dr. Joses
Mamorek war der Vater des Architekten OSkar Mamorek
und deS Bakteriologen Dr. Alexander Mamoiek.— In
Weipert im böhmischen Erzgebiige ist am 14. d. M.
Herr Wenzel Ludwig Schmidt, der Begründer der
Epitzensabrik der Firma W. Schmidt L Söhne in Weivert
und Wien, im Alter von 90 Jahren gestorben.— In
Leipa ist am 11. d. M. der Gerichtssekretär Herr Kon­
stantin Stadl-Mayr, der erst vor Kurzem dorthin über­
setzt worden war, im 66. Lebensjahre einem Lu»genle,den
erlegen. Das Leichenbegängniß deS pflichleisrigen Beamten
fand unter sehr zahlreicher Theilnahme der Bevölkerung statt.
Vom Pariser Taubstummenkongrrß.
Ueber den Verlaus dieses Kongresses, welcher vom 5. bis
II. August im Kongreß-PalaiS aiif der Pariier Ausstellung
tagte» sendet unS der verdienstvolle Obmann deS Wiener
Taubstummenvereines Herr Johann Toisl folgende,>
Belicht: »Die Theilnahme an diesem Kongresie war eine
lebhafte» indem nahezu zweihundert Taubstumme beiderlei
Geschlechte-, sowie Taubstummenlehrer auS Amerika,
Schweden, Deutschland, Oesterreich, Ungarn, Italien,
Dänemark und anderen Staaten der Eröffnungssitzung
beiwohnten. Anerkennend wurde bemerkt, daß sich unter
deu Delegirten namentlich viele Geistliche und auch Ordens­
schwestern besandeo, welche ausnahmslos der Zeichensprache
mächtig waren. Die Festsitzung wurde mit einer theils in
Laut-, theils in Zeichensprache vorgetragriren sranzösischen
Ansprache eröffnet. Nach dieser Ansprache trennten sich die
Taubstummenlehrer, welche sich in den zweiten Saal begaben,
woraus in jeder Abtheilung selbst die Wahlen in das
Bureau für die Kongreß-Verhandlungen vorgenommen
wurden. In beide» Abtheilungen währten die Verhandlungen
hauptlächlich über die Erziehung und den Unterricht siir
die taubstummen Kinder durch volle 3 Tage. In der
Taubstnmmenlehrer-Versammluug wurde der Beschluß mit
Mojorüüt geiaßt, die Geberdenlproche abzuschaffen, während
in der Taubstummen-Versammlung jedoch beschlossen wurde,
die Laut- und Geberdensprache gemeinsam beizubehalten
mit der Motivirnng, daß die Geberdensprache als Ersatz
des 5. SinneswerkcS infolge des Verlustes deö Gehöres
nicht entbehrt werden könne. Am 9. August unternahmen
die Theilnehmer einen Ausflug nach Versorlles» dem Ge­
burtsort des Begründers deS Taubstummen-Unierrlchtcs
Abbe de l'Epee, unr den Lorbeerkranz von Seite der
deutschen, österreichischen und schweizerische» Taubstummen
aus den Slusen der Statue dieses verdienten Mannes
niederzulegen. Am Samstag ersolqte der Abschluß der
Kougreß-Festlichkeilen mit einer Theater-Vorstellung und
einem Balle.— Jnsolge der Unzusriedeuheit seilen- der
sreniden Thcilurhnier haben schon viele Theilnehmer srüh»
zeitiq die Stadt PariS verlassen. Es sei erwähnt, daß die
Pariser Lokal-Arraogeure gegen die Taubstumme», die doch
als zunr Kongresse Geladene dortselbst eiuirasen, die
Pflichten der Höflichkeit fast ganz außer Acht ließen. So
kau, es, daß bet der Ankunst iu Paris Niemand als Führer
zu finden war. Während der ganzen Zeit unseres Aus»
enihaltes in Paris fanden wir österieichische Delcgirle
daher auch keine Gelegenheit uiit Pariser Taubstrrninre»
zu verkehren."
Finanz-, Bank- nnd Ciscnbahn-
Nachrichten.
Industrie und Handel.
Oesterreich.Ungarn und die Pariser Jury. Aus
PariS wird gemeldet: Dar österreichische Generalkommissariat
der Weltausstellung erkärt als authentisch, daß 30 österreichische
Aussteller durch daS Jurorenaml außer PreiSbetoerbung
erklärt wurden. 101 Anestellec erhielte» den »Grand Prix"
390 Aussteller Goldmedaillen. Alle Kollektivausstellungen,
hoben einen dieser Preise erhalten, daher partizipiren an
denselben 2300 Aussteller. Außerdem wurden beiläufig
1100 ondere Preise zuerkannt, so daß 95 Perzent
Oestecreicher prümiirt sind. Durchschnittlich sind
Frankreich und die fremden Siaaien mit 60 Perzent
bedacht.— Die »Budopcster Korrespondenz" melde!: Nach
der Zusammenstellung der Pariser Jury superieur erhalten
die rinfgarischcn Aussteller folgende Auszeichnungen:
145 6ravck» Prix, 240 goldene, 360 silberne und 322
bronzene Medaillen, sowie 209 AnerkennungSdiplome.—
Nach dieser Angabe würbe also Ungarn, obgleich seine
Auksteller-Zahl weitaus geringer ist, verhältnismäßig viel
mehr hohe Preise erhalten haben alS Oesterreich.
Das gibt z» denken.
Ocstcrrcichischcr MoorknrS. Am 20-, 21. und
22. September d. I. finden mit Unterstützung de- k. k. Acker»
boiiministerinmS in Klogeusurt Borträge statt, die d»S
WisseuSwerlheste über Moorkultur und Torsver-
werthnng zum Gegenstaude baden. Mit dem Kurie ist
eine Ausstellung zahlreicher Moorerzengnisse verbunden,
welche der Kursleiier in Oesterreich, Deutschland, der
Schweiz, Frankreich, Belgien, der Niederlande, Dänemark
und Schweden gesammelt hol, io daß die verschiedenste»
Torisorten und last sämmtliche Perwendungsweisen deS
Torses durch Probe» oder mindestens durch Abbildungen
zu leben lein werben. Während der Knrsdauer werden be­
sichtigt: Torfstiche, Wieleu, Aecker, Wald aus Moor, noch
dem Kuise das Laibawer Moor. Anschließend an den KuiS
hält der deutichöfterreichische Moorverein seine erste Hanpi-
versammlung ob. Der Beilich des Kurie! ist unentgeltlich.
Anmeldungen nimmt der Leiter der Moorknltur-Stalion in
Sebastiansberg im Erzgebirge Herr HanS Scheibcr ent­
gegen.
Verkauf der Eisen» nnd Blechwalzwerke in
Ncudek. Die Firma P e tz o l d u. C o m p. in Prag und
Wien kaujle, wie das »Präger Togblatt" meldet, die Baron
KönigSworte r'schen Eisen» und Blechwalzwerke in
Nendek bei KariSbad um den Betrog von 888.000 K.
Der Verein böhmischer Seisenfirder» welcher schon
früher eine Einkaussgeuossenschast errichtete» beabsichtigt,
wie uns auS Prag gemeldet wird, die Errichtung einer
eigenen Fettläureiabrik und hätt deshalb am 2l. d.
eine außerordentliche Generalveisammlung ob.
Fallimcnts-Nachrichten. Seitens drs Landesgerichtes
in Wicn wurden im Konknrssalle der Bronzewaoren-
Fabrikanten Ludwig Wittich »nd Joses Bnrghort
in Wien Dr. Oskar F t i g I zum definitive» Buchhalter,
Franz Heilig z ^m piovisoris.ven Mossrvcrwatler bestellt.
Die Passiven umsoss n zrrka 40.000 X.— Im Konkursialle
des Jiistrunicilten-ErzeugerS Jg. S i o w o l s e r wurden
Dr. Feilbogen zum definitive» Masse»,rwatter, Doktor
Leo Ehren theil zu dessen VleUvettietec bestimmt. Der
Schuldenstand ist belanglos.
Verkehrs-Nachrichteu.
Priv. österr.-ung. Staotscisenbahn-Gesellschast.
Anläßlich des Stesons-FesteS gelanae» am 18. und
19. August l. I. i» Wien StaaiS- und Nordbahnhos Rück-
sahrkarlea zu besonders ermäßigten F,hrpre,seu nach Buda­
pest sowohl über Brück o. L., als auch über Marchegg,
und zwar zu allen fahrplanmäßigen Zügen mit Personen-
belördernng— exklusive Exp cßzüqe -- zur Ausgabe. Mit
diesen Rückjahrlaiie» kann die Reloursaint am 20. oder
21. August l. I. erfolgen, muß jedoch lpätestens mit dem
am 21. ü. M. von Budapest West» oder Ostbahnhose ab­
gehenden letzten Abendzug angetreten werden. Die Fahr­
preise betragen bin und retom: Schnellzug I. Jtl. K 37.30,
II. Kl. K 23.50, Peiioncuzug I. Jtl. K 27.90, II. Kl.
K 18.30, III. Ki. K 12.90.
Eröffnung der Hallr- und Ladestelle Mährisch»
Karlödors für den Gcpncksverkehr. Die dermalen
bereits süc den Personen» und Güterverkehr eing'richtete
Holte- und Ladestelle Mäh> tsch-Karlsdo rs der Linie
Mährrsch-Schildberg-Grulich ist am 1. August 1900 auch
sür den unbeschränkten Gepäcksoerkehr eröffnet worden.
Bozeu-Merancr Bahn und Uebrretschcr Bahn.
Vor Kurzen, hat im E,scnboh»n>i»iiie,inm eine Kon­
ferenz mit den Vertietcrri der Bozea.Meianec Bahn
und der Ueberetfcher Bahn staligefnndln, iu welcher die
Frage der Ausgeftaltunq der Strecke S i g m» n d s k r o u-
B o z e n der Bozen-Meraner Bahn, eocninell jene der
Kor zeffionirung eines jerbstständige» Geleites in der
gciioiliitc» Strecke an die U e b c r- t s ch c r Bah» der,
Gegenstand der Berhandlniig bildete. Die Konsercriz führte
zu keinem Ergebnisse, da die Berti eter der Bozen-
Meraner Baku erklärten, daß sie nicht ermächtigt seien, in
Betreff der Uebernahme der Kosten süc Ausgestaltung der
genannten Strecke durch die Gejelljchasl eine Zusicherung
z» geben. Wie jetzt verlautet, hat die Beiwaltlliig der
Bozen-Meraner Bann niinnichr ihie Beieitivilligkeit aus­
gesprochen, die Ausgcstattirug der Strecke SigmnndSkron-
Boze» dillchzusühre» und die Kaste» hreter Rekonftrukttoii,
welche sich aus 60.000 bis 100.000 fl. belaufen dürsten,
ohne Erhöhung des v-rcinbarlen jähitichen PeagcbetiageS
von 12.000 fl. unter der Voraussetzung zu tragen, daß eine
mehrjährige Dauer des derzeitigen P e a g e v e r-
hältnilseS zugesichert iverde. Es bleibt obz warten,
ob eine solche verbindliche Zusicherung ertheilt weröcn wird.
Nouesto Verlosungen,
Oesterreichischv Bodenkredit-Lose.
Bei der anr 16. Angnst 1900 in Wien vorgenomnieireil
99. Verlosung der 3perzeirt. Präinicii-Schuldverfchreibnirgeu.
Einission 1880, der österr. Bodeirkredit-Austalt wurden in
der Gewinnst- Ziehung nachstehende höhere Gewinnste
gezogen, und zwar siel der Haupttreffer mit 00.000 L
auf S. 1571 Dir. 63, der zweite Treffer mit -1000 K auf
S. 2641 Nr. 36; ferner gewannen je 2000 10: S. 1376
Nr. 27 und S. 2934 Nr. 26.— 2i' 21 u- zahlung
dieser Treffer erfolgt vom I. Dezember 1900 ab.— In der
darauffolgenden Trl gun gs-Z r e h u n g wurden die nach­
stehenden 10 Serirn: 230 618 648 1003 1063 1666 1669
1640 1860 2265 2306 2534 2609 3843 3920 n„d 3972
gezogen. Die in diesen Serien enthaltenen 1600 Lose
werden vom 1. Dezember 1900 ab mit 200 K flrnerfrei ein­
gelöst und gegen Gewinnstscheine umgetauscht, welche znr
Theilnahme an den folgenden Gewimrii-Ziehimgen wie die
Lose selbst berechtigen.— Nächste Verlosung am
16. November 1900.
Tciegruphijchf Himmels üepejchrn.
Prag. (Zucke, markt.) Ruhig; Aussig pivuipi K 30.75
nominell, Herbst K 25.20 Geld.
Rorschach. Prima russischer nener Weizen 21 1 /»— 21'/«
rumänischer neuer Weizen 20'/-—20'/« Frcs. Geichästslos.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fNegnIirnngspreiSj per August 17.—, per August-Sept. 17.—,
geschästSIoS, per September-Oktober 17.—.— Petroleum
loko 7.30 Mark, lest.— Kassee» EantoS Good Average
per September 41.25, per Dezember 42.—, per März
42.75, p:r Mai 43.25, Geld.
Bremen. Petroleum loko 7.40.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) S,»g. Tenders in Docket»
(je von 100 Ballen) 0. llmlatz 5000 Lallen. Tages.Jmport
5000 Ballen. Detiveries American anv Port L. P. C. per
August 5" per August-September per September-
Oktober 4 50 s„ per Oktobei-November 4 49 ,«, per November-
Dezember 4",««, per Dezember-Jänner 4'°,»«, per Jänner-
Februar 4 S9 ««, per Februar-März 4 S: ««, per März-April
4 36 '«« per April-Mai 4 35; S4.
Mid. American o s,/ 3 i, Flne M. G. Broach 5 9 /„ Fine
Bhownuggar 4V„ Fi»e Donna Nr. I 4»/u, Fine Domra
Nr. II 4> z, Fine Scinde 4»„. Fine Bengal 4‘.„ Fair
Pernam 5“/i«. Good fair Drown Egrivkian 6>
Wiener Stechvieh markt.
Der Marti wurde mit nachlolgenden Approvisionirung?»
Arttkeln beschick«: 3052 Stück Kalbern, 966 Stück Weidener
Schweinen. 2931 stück lebenden. 282 Stück Weidener
Schafen »nd 87 Stück Lämmern.
In Kilbe,n verlies das Geschält in Folge verringerter
Zusiihr in lebhafter Tendenz und haben sich im Allgemeinen
die höheren Preile der Vorwoche gut behauptet, mitunter
wurden auch noch um 4 h per Kilo höhere Preise erzielt
als vor acht Tagen. Weidener Schweine tenbirten ebenfalls
sester. Aus dem Schasmarlte sind bei schwächerem Anltiiebe
a^« am vorigen Donnerstag T-ndenz und Preise »noerändert
geblieben.
Man verkaufte: Lebende Kälber 72—88 h, Prima 90
biß 96 h, Hochprima 100—108 h, ansnahmsweife— bis
— h, Weidener Kälber 80—124 h, aus»ahmswei>e— h,
Weidener Schioeiue 92—108 h, untergewichtige bis— h,
lebende Schafe 40—54 h, ausnahmsweise— h, Weidener
Schafe 68—93 h per Kilo »nd Lämmer K 10—24. aus­
nahmsweise L00—00 per Paar erkt. Berzehrnngsstene-.
Wiener Heu- und Strohmarkt.
Die dicswöchcnilichen Zufuhren beliefen sich auf 54 Wagen
Heu und 32 Fuhren Stroh.
Da- Aefchäst hat bei schwacher Käuierbeiheiligung einen
flauen Verlaut genommen und haben die Preise sür beide
Artikel nachgegeben.
^ Man verkaufte: Bergheu zu K 0.00—0.—, Wiesenheu zu
K 4.80—5.60, slovnkisches zu K 4.60—6.40, ungarisches zu
K 4.00—5.— und Stroh zu K 3.60—4.60, Alle- per
Meterzeiituer.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. s. Zealratansl-tt sür Mcleorologu- i» wir» »gm 16. August 1900,
7 Uhr Morgens.
klülioil«»
^ *3
w
2-
|5
i
% i
s i
Statiggeg
f|
I"
SL
! 5
B
«
i
i
Prag....
ISO
•m
1
(.bbaiu
17 6
_
0
7
iUotau,..
17 u
3
•’ißvaui..,
18 7
L
8
..
lü’.i SME
3
Budapest.
18*2
fl(i
14
Tornopol..
Uugüuur..
191 fl(f
8
Oernianustadt
17*5
2
i
3
13 6 N
1
Szegedin..
10 8
2
39
..
14 4
3
Sarajewo..
l-->-3 W
i
19
Iichl ....
13 8
LS
l
3
ruiiinuiccolo
18 C
0
Wien....
17 6 fl
4
Viffrt ....
18 9
0
S
Klagonsurt.
14 4
LW
1
Gens ....
140
0
Gruz..».
lü S£
3
l’iünrtien..
15-1 E
1
2
l'rtitmrt,...
14!»
1
9
ironnblirf..
0 2
6
N'är, ....
17 S
Cbir...
15
LW
1
24
Trieft...
wo
0
40| -ck>n»ebcra.
10-0 fl
4
4L
Pol» ....
170
—
u
X i
Srmmeriug.
12-2
—
u
29
Proa >Iol «:
Wien und Nicdcrösterreich: Zuncümcnde Besserung, wärmer.
Tages-5»ateuder.
Samstag, 18. August. Katholiken: Geburtstag
Sr. Majestät. Helene.— Protestanten: AgapetuS.—
Griechen: 5. August: Eusignius.— Jsraeliten:
23. Ab. (50. Sabb.) 5660.
Kotto-Ziehrrngerr.
Bou, 14. August 1900.
Prag: «8 88 83 25 4
Vcmbergt 53 60 33 45 56
JnnSbruck: 75 38 2 57 45
Williieitungen aus sein ^nvlLLum.
Erste k. k. priv.
SonAU-Dampfschifffalirtg-GkseUschast.
Ausgabe kombinirter Tour- uuv Retour-
karten Wien— Melk— Krems— Wien,
Wien—Deutsch-Altenbnrg- Wien, Wien—
Hainburg— Wien, Wien— Preßburg—
Wien, Wien—Budapest—Wien.
Während der Dauer deS bommeisabiplanes d»r Personen»
schiffe (tägliche Verbindung zwis.ven PassaLinz—Wien—
Pretzburg— Budapest) werden nächst,hende Tour- und Retour»
karten ansgegcben:
1. Zum Besuche der Wachan (Donaustrccke Melk—Kcems)
kombinirte Bahn« und Sch,ffskarte» ab Wien (Westbahn-
ho»—Melk—Krems (zu Schiff)—Wien (K. F. J.»B.) ober
uingekehlt.
2. Nach Deulsch-Alienblirg, Haiuburg, Preßburg und
zurück (Thatsahrt per Schiff, Riicktohct per Bahn).
3. Nach Budapest und zuiück (Thaifaört per Schiff,
Rückfahrt per Bahn über Bruck oder Nkarchcgg).
Genaue Informationen Über Fahrpreise und Fahrpkäne
enthält der -Donansührer", welcher gioti- und franko zu­
gesendet wild.
Wien. 16. August 1900. Direktion.
9} enestc Kleiderstoffes
Vorhänge, Tisch-Waruitureo, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,v., Margarethenstraße 69.


[ 2023-06-29 10:51:55.855 - 19000818 - Seite 7 ]
Wiener Warenbörse.
Satfer, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompi
FrachtbafiS Aussig K 30.70 X 30.80 W« ruliig; Rassi.
»ade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 81.73
bis K So.—; Würfelzucker prima prompt ob Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 bis K 87, ruhig; Piles Centrisugal prima
prompt ab Trieft transito K 29^0—30.23, geichäslsloS.
EpirituS» per 10.000 Literperzent: prompt konttngentirt
ab Wien X 41.20 G^ X 41.60 W.; unverändert.
Röböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.—
X 37.50 38.; rnbifl.
Leinöl» per lOOKiio; tn^L, prompt ob Wie» X92.— G«
X 95.— 39.; I „hig.
Petrolrnm» per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 12.50 oj ., X 13 3S.; prompt
ab Wien per Waggon: galiziiche», Stand, whitr, X 37.50 G.»
X 38.50 W., Vto. wafferhell X 38^0 G.. X 39.50 3B.; nihig.
Fettwaare», per 50 Kilo, prompt» prima Kosten ab
Wien: Schweinefett, inländisches, inN. Faß» X 5650 G.»
X 57.— W.; Speck, weitz, exklusive Packung» X 51.50 G»
X 52.— W.; Unschlitt, Ausschnitt, X 3450 G.. X 35.—
Waare; unverändert.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag» 17. August. Unioubauk 259.—» Eskomptebank
—, Loudwirthschaitliche Kreditbank 326.—. Zionostenska
Banka 259.—, Piager Kreditbank 680.—» Ruston —.—»
Danierschc Maschinenfabrik —.—, Erste bähmisch-mährische
Maschiiienladrik —.—, Rückversicherung— —, Böhmische
Zucker-Industrie —, Fünsperzentige böhmische Hypo-
thekar-Pfandbriese 101.75, Vierperz. böhmische Hypothekar»
Psaadbriese 96.—, 3'/»perzentiae böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmische Lonbesbank: FondSschuId-
letieine 98.—, Koinniunal-Schuldicheine 93.50, Melioratrons-
Schuldfcheine 93.50, Eisenbahn-Schiildlcheine 93.50, Böhmi»
sche Jndustrialbauk: l'/rperzentige Bank-Schutvverschrei»
düngen 99.—. Ruhig.
Trtester B ö rse.
Trieft» 17. August. Zwanzig» Francs» Stück« 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242.25, (lang) 242.25, öster­
reichische Pavieriente 97.60, Italiener 91.70.
Budapester Börse.
Budapest, 17. Aiii, ist. Oestcrreichische Krcdltaktieu 663.50,
Ungaiilves Prämie-,Ansehe» 158.50, Ungarische Kreditbank
682.—, Ungar. Hypothekenbank 422,—, llngar. ESkomptetank
451.—, Biriperz-, tige Rente 96.—, Ungar. Kommerzial-
bonk259si, Elektriz, ätS-Aktieu 246.—, Ungar.J iduslrie. und
Handelsbank 172,—, Ungar. Kroneurrute 9tU)i’, Orftcrw
Goldrente 93.55, Oesterrcichijche kkrouenrente 97,10, Peil.r
Straßenbahn 595.—, Elektrische Stadtbahn 289.—, Ganz und
Kamp. 3310, Solgo- Tarjaner 635.—, Riuia »Muranyer
515.—.
Berliuer Börse.
Berlin» 17. August. Kredit-Aktte» 206 50 ttombarden
25.—, StoalSbahn 138.75, Italiener 93.50, Diskonto-Kom»
mandit 175.25, Mittelmeerbahn-Aktie» 98.25, Türkenlose
108.75. Schwankend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 17.Augnst. Oesterr. Kredit »Aktien 206.50,
Staatsbahn 138.60, Lombaiden 25. Diskonto 175.50.
Harpener 182.95, Hibernia 202.—. Fest. Umrechaungs»
Kur, 118.50.
Wiener Börse vour 17. August.
In Anbetracht der bevorstehenden zweitägigen Unter­
brechung dcS offiziellen Verkehre» blieb die heutige Börse
womöglich noch geschästSloier a'S ihre unmittelbare Vor­
gängerin. Obichon vom Auslande seste Notirungeo vor­
logen und die Berichte von den Eiseumärkten günstig
lauteten, vermochte die Tendenz hier e>n freundlicheres Ge­
präge nicht zu gewinnen, weil eben die intensiv« Geschästs»
stille eine bcsiere St ömnug nicht auskommen ließ.
Die Kontinuität des Verkehres wurde nicht einmal in
den leitenden Conliffenpapiereu gewahrt, in denen durchwegs
nur vereinzelte Umsätze flatisanden, während aus den anderen
Gebieten Abichlüffe überhaupt nicht bekannt wnrden. Alles
i« Allem »miaßte der Verkehr genau ein ha be» Dutzend
Papiere, davon süns Coulissenwerthe und ein Schranken,
efftt.
Renten und Valuten hielten nominell unverändene
Notrrungen.
Es notiren: Kredilaktien 683.50, Länderbank 415.50,
Slaalsbohn 655.25, Alpine 453.—, Egydier 191.50, Türkeu»
lose 1C6.—.
Kurse an der Wiener Börse vom I V. August 1900.
Hwrecsinnngssätre für Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber—
Lira
2 X.. 1 fl. C.-M.— 2 K. 10h, 1 Goldgnlden= 2 K. 49 h., 1 Mark— 1 X. 18 h.. 1 Franc oder
— 96 d., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
Geld i
Daare
97.75
97.95
97.75
97.96
97.25
97 45
97.25
97.15
171.-
173.—
133.50
134.50
161.-
163—
195.—
196.—
194—
196.—
298.50
300.—
116.20
116.40
97.40
97.fi»)
84.40
84.60
SS-
94—
117.50
118'-50
35.—
96.—
94.30
95.10
95.-
433.—
495—
437.—
440.—
428.—
431.-
422,80
423.10
94—
94.70
94.90
96.60
94.50
95.20
04.-
93.—
112.25
113.—
116.—
96.-
96.70
94.70
»HO
74.-
75—
94.—
93—
94.60
96.60
113.75
iu.no
95.90
94.75
95.25
115.—
115.20
90.60
90.80
120.40
121—
99.20
11)0.10
116.20
117—
96.—
99.—
77.40
77.90
188.51
159.50
158.50
159 HO
139—
140.-
97.50
97.50
98.50
90 80
91.80
93.-
93.70
87.-
88—
97—
98—
106—
107.—
97—
97.50
93.60
94.—
102—
103—
90.90
91.60
«_50
96—
97.25
92 75
93.—
97 50
96.50
97.—
98.—
94.25
95—
96—
91.50
92.50
98—
97—
SO-
95—
83.50
89.50
94.-
91.75
102.50
103.50
121.50
122.25
91.20
92—
93.—
9 '.7fi
5-9.50
100.50
—.«•
9I.-0I 95—
91.40
95.40
Geld
29:!lUC
99.50
lU-'iO
95.20
1UU.2U
101.20
n«.—
103.—
96—
{V-.25
1(3.20
103.70
ÄJ.—
99.4-)
ll»—
IO.75
97 23
ICH-iO
Nil—
98.30
99.50
9i..M
91.50
91.75
T'2.75
99.30
ICO.—
KO.W)
10-».—
0 -...—
1(3.50
fxj.—
96. *0
95, 50 1 95 90
9Ü
97.10
9k..öO' 99 '<1
97.—
97.40
1(0—
101 !-
94.73
95.75
°8—
3.—
88.'0
89.50
93.‘J5
(3.75
94.—
9ö.—
412-
391—
303—
397.—
124.—
125.50
124.-
125.50
35’.:* 0
321.' 0
320 „50
321.'0
119.75
lvö.'T:
108.75
109.75
9t. .0
95.‘-n
10>—
!iV; 60
104-5
11)5.25
99.50
ICO.—
94.—
95—
94'-
9; .X
£7.50
Geld
1 Waare
103—
193.23
83—
00.—
98—
99.—
94.—
105—
ia',.50
lf>'*.75
106.50
107 30
1VM5
95—
06—
91 20
92.10
97—
972)0
106.50
107—
210—
242.—
2:34.—
235.30
340.—
260.—
250.50
253—
237.25
238.25
670.—
189.—
74.-
75—
106.-
106 50
12 50
13.50
381—
387—
124.—
123—
62—
64.—
71.75
72.75
46.50
49.50
125—
123—
131.50
133.50
42.50
4.3.50
20.70
21.70
63—
65.—
170—
1/3—
60.25
62.25
190—
192—
37g—
381—
29.—
30.50
50—
52.-
23—
24—
483—
488—
.30.0
3010
28!.—
283.—
273—
276—
420.—
,28—
3!9.—
321.—
2:0.—
HX—
3)10
5030
1070
1080
770—
774—
588.—
591.—
6120
6130
381—
m-
409.—
411.—
519—
6330
70.—
348—
349—
528.—
330—
2270
770.—
2350
790.-
448.—
450—
4? 9.—
460—
794.—
6S4.—
1*9.—
181—
264.—
2,17—
655.25
656.25
liS.50
k:.9.:iO
36).—
.371.—
l c -«.—
> X'.'D
147X0
148.50
197.—
4 r 6.—
410—
405—
415—
275.X
277—
422.%0,
494.50
S5>.—•
8-U—
3.v-|
5 r >.—
Geld
1 Wsa
2585
B90
663.50
664SO
682.—
684.—
418—
420.—
1400
1405
453—
454.-
ISO—
485.—
196.—
198.50
422.—
425.—
200.—
202.-
415.50
417—
98.--
100—
755-
760—
1706
1712
173—
175.50
550,—
551—
258.50
259.50
316.—
320—
430—
4350
4450
8300
600.—
700—
147—
157—
22)0
2400
500—
530—
395—
400—
155—
157—
920—
925—
1085
1042
191.50
193.—
383.—
386—
558—
562—
331—
334—
477—
478—
496.—
500—
393—
244.—
246—
609—
615—
1010
1020
530—
540—
655.—
659—
478.—
479—
835—
855—
730.—
740—
1255
1260
453.—
454—
805—
820—
1900
1830
325—
335—
412—
418—
1786
1800
514—
515—
631.—
635—
1610
1620
343—
345—
334.—
336—
69—
71.—
439.-
441—
287.—
288.—
196.—
200—
220—
222.50
185—
187—
326—
330—
954.—
962-
1)35
1050
280—
282—
154..-
156.—
658.—
652—
118.35
113.60
242.50
242.70
90.30
90 SO
96.35
96.50
95!®
gs!so
11.45
11.49
11.41
11.45
19.32
19.34
23.63
23 71
2426
24 34
11 <35
IJ8S5
9- 1
DO 'N
•J.-5-*!
"
12 ”,
i.l".
4*
(RBtitnnatn um l 1 /« Uhr.',
k. Akignnrine Staatsschuld,
«inb .Rtatt ia RoteuDtai-Rvv. 4~2
„. gcbt.,*u(|.4‘«
„ inLilb Iönncr-Julit 2
., April-Oftab.4 2
kol, p.Jaftre 1854 zulS(>ft..4M.3
kole v. Jahre 18M zu 50s,fl. Ö.2B.
Soft». )ab« 1860 jU 1001.
k-fed.Jahre 1864 zu IMfl., ..
kose v. Jahre 1864 ,u SOS...■
Etaats-Dom.-Vfbbr. 120(1. ®- o. 3.
B. Staatsschuld der im Ueichs-
rathr vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Geldrente stenerf. Geld 4’»
Oesterr. SRtntti. Ära. stenerirei 4"»
Oesterr. Jnb.-Rente steuerfrei. 3^94
kktsenbah»- StaatSschaldver»
schreibuiiaen.
«Ibrechtbeb» i.Silb.lOOu.lOMft. 4-4
Elifabethbabni.®. ftfr. lO.OOO st. 4 <, 4
Franz-Jas efd. i.Silb. (biv. St-W!,«*
Bilfen-Priefen Ladn 2OOu.lO>Xft. 4-4
Siudelfd. i.Lrlv. keuerf.(biv.St.)4st4
Bmarlb.-B.i.Lrw.stf.4OOu2M)K.
Zu St«atSschald»erschrri»un-
«<■ abaeft. Visen bah»-Aktien
ttlifabttbbabn 200 fl. C.-M. 5'/.”.
. Liuz.Bubwci»2OÜ fl. 5'
, Salzlmrg-Liral AXft. 524
>aliz. Karl-budwigb. 2lX>st..stM. L?»
Vam Staate zur Zah.nng über-
n«ni«ene Vlirnbahn»Priori-
»ätS-Obligativiicn.
Albrechtbabn 3U0 fl. ®. 5%
illbrechrbalm ...... SOO fl. G. st->l
Vldrechldadn. .. SOOu.IOcOfl.S. i-,
Gobi». Etftb.200,1000u jOiXifl.3.4%
vobm. SDeftb. 400,2000u. luuOuÄ. 4%
G,se»erz-Bardernb.LoNb.lb.Lt.)4Ä
Elisabctbbabn. .. MOll.ZilOOM. 4?S
Glisabclbbabu. .. 4OOu.2i»1)M. 4”t
Franz-Iosefb.E.1881ldiv.Lt.:L. 4i.lO»ifl. k%
kokaleiscnb.-Ges.,öflerr.(bid.St.)Z^
MLbr. Erenzbabn<4OOu. 2>. Srw. ftcuerfr-il».
vng.Staatl-Eisenb.-Anl. i.G. 414»!
bto. in Silber 4‘.,%
Ung.Ostb.-Slaat«-Qbl.i.Gold lOüfl.
U», Schaukrea-l.Lblös.-Obl. iV,%
Ung.S,s.Tbar.R.G.-S!.-A.-Ob.8”4
Ungarrlchr« Prämien-Anleden 100 fl.
angarilcheg Lrämien.AnIeben 00 fl
Ung. Tb-ii'R. u. Sz. P.-O. »crl. 4°.
Aroat.-ilav. bi!p. Gruudadl.-Oblig.
ikrool.-slav.Schankr.-T.-O.st'. 4^-4
Ungar. Grunbenilastnngg-O blig. 4 -»
Kroat.-sIav.Grunbknilast.-Oblig.1-4
0. Andere öffenllicheAnlehen.
LaSuischesbanbel-ianlebeiisbiv.) 1-,
BoSa.«bcrz.l.4i',-4
D°ni»Reglll.-AnIebcnl80lwerl. 4-4
Wiener BcrkebtS”Anlagcii.Anl. 4-4
Bukowinacr Prop.^chuIbverschr.L»4
Salijilchcr Sandkg-AnleblU 188.1 4-,
Saliz. Plop..Schulbderlchr. 1880 4-4
Krainiilbcs kanbct-Anleben 1888 4-.
MabrilcheS koabeS-Änleben 1800 4-,
N>ebeii>ücrr.8anbk«-stnIebeal8l»^-4
Oberöfterr.raLbeS-AiiIkbcn 18874».
Strierin. stand.-eilcnb.-Aul. 1800 4-4
I'.tolct ständig- Anlehcn 1895 4-4
LcmeS-Bcgalb.-Waüer-Rkpul.-Ge«
scllichaft 3
Anl. b. Stobt stcnil-erg v. I. I89,i z».
Anl. b. Stadt Trieft v. I. 1879 6-4
Anl. b. Stadt u. Handelst. Trirst 4*4
Aiücbcn bar Stobt SBicn ö%
bto. 1874 teilbtr ober Gold).. 5*4
bto. 1894 (Woster-Anlr cni... 4%
bto. 18(8, ^GoS-Anlebeni 4».
Wiener Borlenbau-Anteben SodlO-4
WtenerFrucht-U.M.-Börleb..U^ 4%
Bulgar.StoatS-G -Hpv.A Golbflsz
Bulaor.StaatS.Hyp.-Unt. Oioldg,
L. psanddriefe, Conimunal-,
Eifenbahncredil- und Kankcn-
Kbligatioiinu
Lugla.-Öftere.Baut i.ZOI.verl. 4y,%
Bvdcnc -Aiistalt allst.öst. i.äOI.v. 4
Bobencr:dit-7inst.'.Talu>atic!i 4^"-
Bobniistde Hrvotbeteubant perl. 5?«
BöhuiNch« Hrvetbetenbant vcrl. Ist.
ButowinoerBobencr.-Anst. verl. 5-4
bto. blo. perl. 4^.
Cenlr.-Dodeucr.-B.>.4.'>J.verl.4l<-4
dto. i. 50 I. verl. 4Ä>
Gal. Aft.-Hyp.-Banl mir 10 '..Pr.
btv. i. 50I. verl. iy 7 *.
Eal.Bobea-ercbitv. i..5iiI. verl. 4 i
bto. i.41 J onl. 4
Gal. staub.-«.b.K. ®o[.a.rob.4H‘i
bto. .qoii".n.-Odl. ll. Em. 5».
Jftriauer Bvbcucr.-Austalt verl. 7,--
panbeSbaitt t. iOosnicn u. Hrrzeg.
Diadr.HypoIb -B.iNtv. 5,8;-.
Mabt Hupatb -Bant i. 90,s. verl. 5-»
Made. Hypeldelen-Ban! vcrl... 4»,
MSdrilLk Spielliste, kifl.- verl. 4"4
Riebciöll.sta:ideS-H-vp.-70'ilallv. 4”a
Oberöst. stanbel-Hvp..Anstalt v. 4-»
Oesterr. Hypoldclenbant i'erl... 4-4
Oeft.-lflilki. Bodeucr.-Anstalt p. 5-«
Oe8.-schlei.Bodcncr.-AnstaItv.4iz-4
Oest.-ichlci. Bvdcncr.-AiiNalt v. 4-4
Oesterr.-uneiar. Bant40zt I.vcrl. 4-a
Oestcr».-ungar. Ban! 5o 3. verl. 4-»
Svartaffe erste öftere. i.OOft. perl. 4st.
Sleierm. Spartaiic i. 583. vcrl. 4°»
SchN-arze-b.A.38J.icOOu.200clM.1st-
Tvmmerzialb. «tfletunB.il 3.0.4^%
Herm Bobeu-Cr -A. i.313- verl. 65»
bto. i.38Z. verl. 5?«
blv. i.40/-I.v.4i/,-.
Herm.Sportaste lOst«Pr. i.31J. b. 544
Sparkaiie-A.-Gei. Lraberbürg.bzjT»
Sparkat|cBubapestb.p.46ziJ.v.4ii--
btv. i. 50J.bcrl.4-»
Spartaflen-Lerem Bester.vat. I. 60.
iu 50 Jahren verloSbar... 4%«4
bto. Pfandbr. i. 503. 0. 4--
Sparlaffe ung.stand.>C.40) v. 4--
bt». i.50). v. irz-^
TemeSbarer Spariafle >.«).«. 5-«
bto. 40). o. izz-,
Ungar.Bvdencr.-Institut verl. 4v,y»
bto. in 50). vcrl. 4-«
bto. in 63). b. iy,°,
vngar.Hyb -B-nk i. Pest i.40) v.
bto. i.üVjO.B.lV',*
bto. i.50). verl. 4-«
bto. Som.-Sch. i.50). iy,%
bto.Äoin.«C.lö :l »« 50) 4”»
Ung.?anbcSb.Sr..2.f.Slb.34).v.5-»
Ung.stotaleifb.-A.-G. 50 ). 0. 4K?*
F. Lisendahn-priorilil»-
iObligationra.
Bozen-Mcraner 8. 200 u. 10C0 fl. 4-4
Bud.-Fstnfl. Babn E. 1889 200fl. 4Y.
Buichiiebraber Labn 150fl. S. 5”4
Dur-Bob.iL.I.E.I869(div.Si. iS.5”,
Tur-Bob. 8if. 4.1891 3M fl. S. 4-4
fferd.-Norbbabn E.1866 (biv.Si. )4-,
Fcrb.-Nvrbb. E.1887(b>V.Si.! S.4-4
Fünflirchen-Barefer B. 200 fl. S. 5”-
Gra,-Köflachcr Labn löOfl. S. 40,-»
Kafchau-L>berb.Eifenb.E.188»S. 4-4
bto. l?. 1889IOO Mart 4-o
Lrmb..Ezern.-J.-E.-G.I884Z00fl.S.
blo. 1884 ZOO fl. S. 4».
keobcn-Lorb. Eilend. I893(b. St.)4--
Mäbr-Bubw.-)au,n.20üu.lOOOfl. 4-a
Norbipestbahu, öftere. 200 fl. §. 5-,
bto. Ilt. B 200 fl. S. 5-,
bra. E. 1874 000 M. 574
bto. 1885 AOOu.lOlOfl S. 4-«
Ostrau-Frikbl. Eilend. 300 fl. S. 5”«
Prag-TuserE3i<1.1500u.3000M. 3-4
Reichcnb.-Gabl.-Tannw.läii'cnb. 4-,
Schnceberg-B.A.-G.4iX>u.2000st 4 -.
Schwarzenau-Ztvettl kotaldabn 4”-
SiaatSeifenb.-Gcfellfch. 500 )rc.3->>
SIaot»iiIcnb.-G.E. 1874 50, )rc. 3-»
Slaatlcifenb. -G.X.E. 188550h )r.3”.
SlaatSkifenb.-G.Era.-N 5>D)rc.3f6
SroalSe>fenb.-G. I.E. 2l»fl.G. 5'.
StaatScifd.-G.Il.lr. 18742>Ost.Oi 5»,
Südbabn-S.)Snner-)uIi.VO,zrc.Z-.
Siidbadn-Gel.Avril-Okt.50i, ist, c. 3-,
Sübbabn-Gclclllcholt.. 200fl.01.5^
Südbabn-Gcf. 40U u. 3000 ®1 irf 4».
Sübn.Lctbbgsd.20010(«u.e400fl.4”-
Ungar.-galiz. Eilc„bah,t200st S 5-4
Ung. Westb. (Stdl.-R.-G. )900fl.S.5-s
Nntirkraincr Badnen>bip.St,>Se) 4-4
BalluganaEisb.2601000u.llOOO.fl^
Welier stokalbob» 4CO„ (foo,' 4^
V>e»-Aipang-Sisenbahn200fl e.z-^
Wic„-xoiI-nd.-S.-?l.B.200fl.S.5”-
Diener palald.-Attien-Gel.4iXiS. 4”-
'7>bbS:!ialbavn 291 u. li>JO 0-•.. 4 -,
6. .Obligationen von lonfügen
tkraitsporl-tliilernehmiiiigkii.
^Adria"t.Uiioar.Scc>tbiff.-Gei. 4^,-4
Bndapcfter S trag.-E.-O-ci.O ,,B.4”o
Tonan-Danipfich.-G. liAin.A.stä-l. Ü'»
d!0. 400u.lO.ist«M.4”.
bto. E n.I.-dei l(I0M.4-i4
stlvvb. österr. Ein. 1^1 5,, fl. G. 5",
stloyd öftere. Ein. 1841 5i.X)fl. (8. 4 l l”4
stlvi-d.öft Em.l895«»X„t.5i»liifl.G.4”.
H. jObliflrttionrn Industrie»««
GestUichafren.
Gni,LEo.Eitp.ii.M..A..<>>.2ilO.».4st«
Bioviange'.. fcv. .11. S IvZ. 7,-, ft. 4
l t a. 0.- a. .5 >,. 2 5 O n. l U. e” r S. 4 i 4
Br.v e. E,!cn.).,0i.I873..»>st S.
fl vidiliitt.'.Tict.ig.-a 'vr.lizlft. 4
stindoli-tyntte. j-e-üdlee'. ival(w. rv. B.
4»i, 200 u. 7e>>> .8 484
Steicriichc Silfn-)iib.= ®. 200fl. Gr«
I. jDiutrsc soff.
Per Stück.
») DcrzinSlicbe stole.
Bob.-C.-A. .'.».Pr.-S». E. 1W«.'! 9
Bod.-C.-A. a.8. Pr.-S». E.lorÄ:).
T 0 n.- Da, vpi.- G. l >>, fl.. 4d! 0
Tonan-Rcg.-rvf'v.).l870 listifl. 5 9
Hvvvib.-B.img..Bräi!i.-ScbN'.bv. 4st4
Trieftcr Sladl-Anl. lOOfl. EM. 45;st»
Tricstcr Siibi-Anl. .50 fl. ö. Di. 4”*
Serbische Brämien-Anl. l00Fee. 28,
Tftrk. Eisenb.-A. Präni.-Obl.400)r.
6) Unverzinsliche Lose.
Bubapest-Bafllica(Ton,baus5fl.ö.W.
Erebilanst. f.Hanb.n.Gciu. lOofl. ö.D
Clarn 40 fl. tzN.
)nnSbruckerStabi-A>ile!,cn2,,fl.ö.D
terakaner koticrie-AnledenAifl. o.D.
staidacherPramicn-AnlebenAOfl.ö.D.
Lien. Stabigemeind-... .4vfl.ö.D.
Balffy 40fl.CM.
RothenKeeuz.öfferr.Gcl.v. lOfl.ö.D.
, H ungar. Gel.v. stfl.ö.D,
Rudolf-Stiftung lOfl.ö D.
Salut 4Oft. CM
Sal,burgerPräiuieit-Anleh.2>ifl.ö D.
Tl. Genois 4>,ft.CM.
SlaniSlauer(St.»)Pr.-Anl.2o>!.o S.
Wien.Com.-stofe V.).I874 lOi vl.ö.29.
Gewinnstfch -incd.3”4Prävi.-Skbnld-
verfch. b. Bobencr.-Anflali E. 1880
blo blo. E.1889
Geivinnftscheinc b.l-sPräni.-Slbulb
perfchr. der ungar. Hnpolhelcnbanl
Actien.
K, Lrausport iluternehmungen.
^Akria-.r.u.Leefckiiff-Gcf. IMst. .'t°«
^Ukirg-T^plitzer (rM'cnbiibnöOU fl. 5%
©au»u.^trbfl.Ml.Sl.i.©t€nlitA5°«
bto. bto. lir.v
Bölimischc Norbbabn.. I'/O ft. 5'»
Dozrn-MeranerLdbnkk.vr. 10Ü 6.5?»
LrttincrLok^lelsb.-G.IM st. abc.5*«»
BulchlirhrrderEu'cnb.
bto. Ur. S
Dona!L-D2mpflch.-Gs..V>i'rfl. CM.
Tux-Bobenbachrr Eii^ndh. 4t‘0Ä.
fttrb!iianb$»tf mbb. fl. CM. o’»
FriaulcrEisend.-Vr.-Akt. 200 fl. 4%
ffunl'klrchen-Aarcs.Eis. 2^0 fl. 2. 5.'^
Grar-Löfl.Eis.u Dcrqb.-G
Aadlct'.bcra-Eisenb.-Ges.lLvst.Rissl)
Äafd3au-Cbcr6eracr(5ifcub.'Ji«Jfl. 2.
Lemb.-C)ern.-Icn''v.-Eis.200fl S.n'*«
^eodcn-VorberndersterEi'd.^^ hfa
klcyb. öflerrricbischcr CM r>%
Norbwc'lbadn. öücrr. fl. T. 5--»
dlo. Ur. B SO fl. r )* 9
Cstrau- ^riebl.iureiEisrn'', i r> 'fl. .'»"«>
^rslfl*Tu?cr(r fcubr.tn lOJ’l ata-4
Pr^-Tur-crEls.^r.-Akt, L.-Ä
D.rlzdnrt:erEis.u.^.ra„i.-G.S>>fl.
^:^atSc:scud.i!iN-0''es. Ä«0 fl. 2. 5, *>
Snddabn-Gescflscvaft. .50i>.>rc. r>S
Lüb-norbb. Verd.-B. 200fl. CM. 5";
Tram.-G.,ueucL)r..Pr.-'fl.^»'fl :>*,
bto.
TriuZvort-K..aflsi.^fl. 1»>fl.2d,i.
Ui..i.'c.ks-z Eis7iib..cr^st-2>t>!fl. S. 5.^,
20 ifl.§..'**
2i'u'acrt’or'.lbstbn.»'?irrien=! Öcf.2uOfl.
L. Klinken,
»nzlo-öftcrre'chi'chc Bank .. 120 fl.
Bmtvercin. Diener 200 fl.
Bcd encr. -Anst.a!l a veOfl. S 4.> ->. ä-
Ceniral-Sobencrebii-Lanl öf,. 200ft.
Coninierci-l-Baiit.Beftcr ung. 500 ft.
Crediianftalt f. Hand. u. Sew. I6<) fl.
Creditdanl. ungar. allgenieinc 2» fl.
Tepaftienbank, allgemeine.. 200 fl.
EScoinvtc-Gel.. nicd.-öftere. 5v>0 fl.
Csconipte-u.DechSlervanf, ung.4,i0.st.
Giro- u. Saifenvercin, Diener 200 fl.
Hvpvidelcnbank. öftere. v-'iOfl. 30«, g.
Hypvivekcndank. ungarische 100fl. G.
.straat.-slav.standes-Hyv.-AünkllXifl.
staiiderbant. ofterreichische. 2.0 fl.
st,md!Sb.t.Bo»!i.u.Herc.2ii0.et!ri.,itatS-Attien-Gci.,ung. 2rOS.
Gvßcr Bennerei-Lklicu-Gef. 210 fl.
G, 'zer Atiien-Branerei 1... 500 ft.
Gnn>n„fabr:kS-8.-G..öst.-am. 200fl.
Hirtenbcrg.Batr..Zdb.u.M.-F.40,)flerr.-alpinelOÖft.
81eifelSdorferWagcnb.-fz.-Ges. AXfl
Rvebböd»,. .ftoblenwerkS-Sef. 20)fl
Perlaioofer bvbr.Salku.Poril. IMfl.
.Polbibliltc-, Tieg.-).-A.-G. 200 ft.
Präger Eifen-Inbustric-Sef. 2(0».
Riinaninr.-Salgv-Tarj.Eilen. 1(0 ft.
Salgo-TarjanerSicink.-Bgb. 100 ft.
,Schobnica-A.-G.f.Perr.-LÜib.500S.
SimiueriugerPlaich.u.Dag.K. 100 fl.
SleyrermübIPpf.u.Lcrl.-Gef. IlXfl.
revvich-u.Mädft.-F.vS.n.S.IObfl.G
Triiailcr .it,'cheBa»kpl.C!i.u.t.L.lOciDt. 5
LonbonCdccku.kz.L.1l)P''b.Ltcrl.^4
Ncw-^ork 300 XoIIarS 5
Ilal.Bankfl. Check« 1.2. lkk.iken per Stück
^ak ii!v: j
Die notirten Surfe versiebe» sich in Kronen
Wahrung. XU X.'rmg Aktie» :;;*.C de
,.Ti''erkcn ^ofe" v'.’ubt ürj per «tiief.
In
Silber Lau!"
A—U_r-;6sfctu dre nuf K, ö. 33
ib:n v't.-rtiR für !00K=50fT.
i’für 50 ft
nc4
nci
üct
i b,;.i I a> icun-'l.
u
L, Wallzeilr 10. IV., Wiede«,
HtMp1str.14.VII., Mariahilfer-
str»tze74ö. IX., Alskrstraße32.
Ak* mm* ferkMf
aller in cM|Si LsurLdl«tM
Bötfrt«! Effecte» »ab ©olatri. ••
Csslanteste L»rSf2br«»^ «ttft
te' B«»rse»AasftrAffe.


[ 2023-06-29 10:51:55.855 - 19000818 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
_ «»„ .. xiM., «Hnfiril kostet für ie eine einfdialtunq jedes einfache Wort in Sl««fter Schrift 4 Heller. Nur dar Titelwort, welche« auffallend fein soll. kostet so Heller.
U-.'-r d'^er »^^1 Verbreitung desselben in all«. Landern den größten Triolq Um B-rzSa-rnnge.. nnd Mestransgaben -N
«atthnrta^u .Äväre n. loirb ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration der „NeuigkeitS-Welt-Blatt". Wie». KaiferstraKe 1». -mzuf-ndem
Po,tporto z« er,pare«. m.ro er,u°j.,-^ Ankündigung wird genau nach Berhältrnb de« Geldbetrages ausgenommen.
Heirats-Antray.
Nahezu 4njä!iricer Mann. fo11!.,
ledig, mit Voavveiuivgcn. ttitnirtt
eine Tome ir.i 41 »er i'on 24 tu«
35 Jabren. mit 25= bis 30.000 ft.
gut Milgründuna einer Msi!>1en<
Jvdusirie, zu ehelichen. Briefe^niit
Pboiogravbie unter: „(frnirc elb.
ficht V.57S" an bog „Welt-Blclt".
— BermiIIIer sind eusgefchloijcn.
Scherz verbeten.
Witwe,
30 Jahre alt. wänkchi in ein bes­
seres r>aus als Wirtsischafterin
unterzukommen. Witwer met Kindern
bevorzugt.— Gefällige Antrage
unter: ,8. Sl" posilagernb Ra=
pruu, Salzburg. 9585
ElLlrMfi,
aus gutem Hause, mit gutem Schul-
eugnitz. wird sofort ausgenommen
hei Ignas Wlederraiann,
Kaufmann in Blügslttz, Dl-chrcn.
956G
Eine tüchtige
Ladnerin
wird bei C. Berha in Saal-
seiden ansgenammen.— Be­
werberinnen wollen sich vorstellen.
9581
ttunäs-Ver-Ksuf.
5 Monate alte Foxterrier, gute
Wlchter and Rattenfänger, billig
abzugeben bei Sftrtdtt iliottc,
tOaltetStirtfic«, N.-Oest. 95.56
i Das Allgäuer Seuscnwerk
j Durach bei Kempten, Barern,
iuält zu» sofortigen Eintritt zwei
tüchtige
Qucrschlciscr,
welche da- ffeinpoUren gut verstehen
und auch iür geglänzte Waare zu
verweilten und. Auch ein tüchtiger
tdtzmcifter findet Aufnahme. 5031
sammt Landwirthschaft ist zu
terfauien, concurrenzfrei. Äldolf
Vreier. Bäckermeister in Oder-
Ratferodorr 7. Post St Polte».
j Ersucht wird sogleich oder per
1. Leplemvrr
Kramerei oder Bäckerei
zu pachten. Tirol. Borarlbrrg.
Qderkärnten. (tzutz, Anterödorf,
Post Stmbach am 2an. Barren.
9622
Spenglergehilfen
werden bei Wenzel HawliS in
Wallern. Bvhmerwald, oufß?*
Kommen. 9613
Gute
haltbare Milch
wird ou'fl’nomneti. I. Wcnzl,
Wien, XIV., Märzstrastc 7n.
9609
Maus,
Bfoctbaut mit vollft»udig einge­
richtetem Hasuargrsdßäft für Ge­
schirr- und Orenerzeugung. >9 aus
freier Band wegen Tobessalls zu
»erkaufen, edeatnell zu Verbachten.
Nätzeras bei der Eigenidsimerin
IN Gar« !Nr. 17, R.-Oeft.
9620
Tüchtiger
Wiperel• Päfc
für Obersteiermark gesucht; Band-
und «rettiägr, sowreNDrebbank-mit
äkrastbetrirb, ohne Taften. Werk­
zeug und Hotzvarratb. Pacht-sehr
«■atftie. Loch iür Lnfftuger geeignet.
De«rieb»e»bital 20011. erforderlich.
Offerte an das „Wett.Blatf-unter:
„»«•• SMd.“
Schauspieler,
Damen und £>erren, finden iv'ort
Engagement bei der Thea:e'.»Dirck-
tion in TÖeklamarkt, Cktv
Oesterreich. 9666
Gärtner,
strebsamer, gesunder Mann. ver­
heiratet. verdeutschen»» böbmischen
Sprache nichtig, tfucht-seiuen Posten
t i veroadern. Diel^rau könnte auch
en HanSmciütt-Dienst besorgen.
Gebt auch all Fabrits-Pvener,
nebst einer kleinen Gärtnerei.—
HefälligT Offerte erbeten unter:
„A. M an Je Nenkaner tu
Zwltlan, Margarerhengaffe 541.
9602
Ansichtskarte
in Mrtvtvbiedrnck. sowie alle »erk.
Drmkbrrten liefert billigst Franz
Schölcr. Wie», HX.,D>ü>l
tu*.
6728
im Bezirke l Kilo grau. geschlissen.. 60 kr.
Y t Kilo grau. geschlissen. .70 kr.
y 2 Kilo grau. geschlissen. .84 kr.
Ungeschliffene Federn, weiße und
graue zusammengemischt, Y 2 Kilo
nur 25 kr. Diese Federn empfehlen
sich zum Selbstschleitzev.
Versende Probe»Po6colli mit fünf
Kilo per Postnachnadme I. Krasa.
Bettsedcrn- Handlung in Prag
02r. 620-1, 7. Umtausch gestattet.
9665
V.Bex,
7M
\
im besten Betriebe, ist in einem
größeren Fabrik^orle Oderöfier»
reichs wegen Uebernahme eineS
anderen GeschästeS prerSwürdia zu
verkaufen. Adreffe beim^Welr-BlaN"
unter: „Wr. 0612.“^
onS besserer Familie, mit guten
S.siutzeugniffen, der deutschen und
siovenischcn Svrachc mächtig, wird
in einer Gemüchiwaaren-vandlung
UnIerkärntrnS iofort auigenootmen.
anfragen an das „Weit-Blatt^
unter: .Sir.
Ein 14—15 jähriges,
MtesldclM
das out rech««» kann. aus ordent-
licheni Hause, wird bei einem Selcber
alS Anfängerin (Ladenmädchen) aus­
genommen.— Znicheifteu unter:
„tfbrlid, Nr. 502S au daS
^Belt-Blott."
AflRtüfilir Poslen,
(JinFonimen 3—4000 fl., 5i;:uu 900 fl.,
in wohlhabender O'-cgend
aegcn Ädleüung dee VauSapotheke
sofort zu übernehmen.— Anträge
unter: „2 M- 5020* an das
»Welt-Blatt".
AtteS
Gemifchtwaaren-
Gefchäft
in D-en. ohneConcurrenz. anstoßende
Wohnung, rt. Zins. 50 st. T'geS-
loiung, ist samuit Waare zu ver­
kaufen. Driestrche Anfrage an bie
Consumtzalle. LOien. IRR-,
Haidingergaffe 2L. 9603
Fiir 5000 fl.
Weingarten
Wirthschaft.
Eine im NilolSburger Bezirke
pelegeu«. comvlet eingerichtete
Wrlngarten-W'rthschosk. drtzehend
auS einem schönen, neugebauten
Haus mit aüfn 97 bettranmm.
großem HauSzarten tmt fettn
Odübä'unen, geotzfni Keller san:>nt
Preschous und asten zum ci^be
der Kellerwirthschaft erforderlichen
Gerälhen,wie eise.nePresse u. s.w.).
sowie größeren Dorracb an Wein^
geschirr und circa Joch im
beikn Zustande befindlicher Wein­
gärten ist sammt der h.'uer zn
erwartenden guten Weinernte
(«twa 200 Eimer) wegen Ablebens
de< BefiverS um 5000 st. sogleich
zu verk-niken. Anbote find unter:
„Weingarten Wirthschaft
Nr. 5024“ an daS »Welt-Blatt*
zu richten.
Dem F. T, Hochw. Clerus etc.
bestens empfehlen.
©& asivsffio
Die Hauptsache. Schmiercn-Direktor (in einen,
Tvifwilthshans): „Mülle,, leli’n Sie, daß Sie die Leiter
do>t bekviumen, dann künne» wir morgen gleich «Romeo
und Julie" spielen!"
Zu viel verlangt. Gläubiger (wüthend):
„Zwanzig Äial bin ich jetzt schon mil der Rechnung hier
gewesen!"— Schuldner: „Ja, ja! Haben Sie aber
auch schon nur ein einziger Vial meinen Kindern eine
Kleinigkeit mitgebracht?"
Ein unaalnnter Ehegatte. Fremder (in den
Laden eines Öptikets tre(cnb): „Ich möchte eine Brille
kaufen, schöne Fron!"— Optike. (a:!s dem Hinter-
zimmer tretend zu seiner Frau): „D.-. da kannst Du nur
gleich die schärfsten Ntu inern votlcgen— der Heir
scheint sehr kurzsichtig zu sein!"
Mißverstanden. Madam (z>! der stellesuch nden
Köchin): „M>ine Bedingungen sind: zwanzig Mark monat­
lich u»d dann... gute Behandlung!"— Köchin: „Na.
selbstverständlich! Gut behandelst werde ich Sie sicher,
Aiadam!"
GedanIrenspliUer.
Die Langeiveile ist das Unglück der Glücklichen.
*
**
Früher verloien die Menschen über der Siebe den Ver­
stand, und heute vetlieieu sie über den Verstand die Liebe.
»
**
Einen Orden trägt man nicht deshalb weil man ihn
hat, sondern weil ihn so viele Andere nicht haben.
*
**
Früher hafte ein Dichter tausend Gedanken, heute hat
ein Gedanke tausend Dichter. Flgd. Bl«
Grüne Gurken.
6851
*1 Schock Salat-€tarfeen 45 kr«
1 Schock mittlere Etnlege-GiirUen 25„
1 Säicck kleine ff.tnlejce-tinrken 18 ,,
1 Schock irriiue Paprika 10 ,,
1 Kilo ParAdeisüpfel 15 ,,
versendet ob Znuim gegen Nachnahme S. 3H. Zelsel in Znaim.
Necepr zum Einlegen der Gurken nach Znaimer Methode sende aus
Verlangen gratis mit. Auch kann schon mit 1900er neue sanre Gurken
und ParadeiSäpfel dienen, verlangen Sie hierüber BorzngSpreiSliste.
1 1 Siaalspweröß-Sclinlfi’
Wien, X. Bez.. Favoriten, Eugengaffe 81.
Werkmeisterschulen für MelallindnSrie
und Mr Electrolechnik.
Einschreibung vom R 3. bis 15. Se ptember
flpeelalcnrse für Meister und Gehilfen, iür Schleifer.
Ävnteuce. Arbeiter für EiectrotcchTnk. Sesseweuer u. Mb>ch:ucnwörter,
siocooiotivfübrer. Schiffbivaschivisten, Modelltifcbler. Former. Gießer.
B«idnn der Kinsrhreitinnsr 16. September. Näheres
stehe „>Velt-Blatt“ vo in 24. Mai. 5679
Aranz Schweida,
Wien, IX., Alserbachftr. 4,
empfiehlt fein gut fortirtcS
Stasilwanren= Lager. Eigene
Erzeugung reu 'einen
Easlrniessern,
Taschenmessern, Pferdeschee-
ren. Schaffcherre», Echoell-
fcheeren, Hinidcschceren te.,
sowie olle kini'll.lägiren Fodriknie.
Znm Schleifen gesandte alte
Rafirmesser werden unter meiner
stronnstenAufsichl ant das genanefte
geschliffen, wofür meine Firma
iängft bekannt ist. Näheres meine
Brcislifte. 662l
Bebordl. concesl. und lubventionirt! lliinnchner Q
Zeichnen- 11. Malschule
Moderne
limsischale
H. StrehblOW, Wien, I., Annagasse 3,
”""e"' 8 t. Annahof.
Damen*
arge, Carse.
Dortrait. Landschaft, Stillleben. Blumen. Radiund
Bildhauer» CurS. Vorlesungen. Staatsprüfungen,
■g Profpecte frei. Anmekdungeu täglich. AufäNOer!
A tünstlcrtsche "Ausbildung. 67511
Akllkrrllschknilk lleiihrit!
tur Landwirthschaft.
Alois Löhnert's in allen Culturstaatkn patentirte
s)lc>äöll 19M, für Göpel- u. firaftbctrleb.
r,:_ .rTTü'^T
/r t"?>
i kN.U|«Ptf ....
ftc/"nr ?L -5? -t—! '■
F' v*-
.*?^
'^a
(rt bl' “It“^ 4S? --'-•e
i 1 h>■ ,■- 7'
lii-Estrad!
40sacü,
iur F.rieo^nnt des I
besien and reiusten|
Speise* Essig«.
1 Kg. 60 kr.-Kr.U 2 0.1
Bei grökierer Abnahm» I
Rabatt. I
8. L Bauer& Co.,|
1 VIEN,
I.,Hohenstaufeugasse7
PreiS-Nataloge für]
Essenzen, Liquenr» «ndl
Parfameriewaaren anfl
Verlangen. 6756/
Nachweisbar gates, Mai euch
kleineres
Geschäft
zu kaufen gesucht. Da Jaferenk
noch ledig. lo wiiedc er lonvenireo»
den Falles auch in ein solches ein»
bc.roten. Agenten verbeten. Zn-
fchrifteit gut. zu richten nntrr:
»Rechtichafsen &015" e» dar
.Weit-Sl-If.
Tüchtige, solid«
für AJtÄre von einer kirchlichen
Kunstanftalt gelucht. Winterarbeit
garantirt.— Oftrrte an ^1. A*
Nr. 9618“ an die Spedition
des „Welt- Blatt".
VollgwterwassenSgewerk
mit grobem Holzvorrath fofert
billig zu verkaufen. Briefe unker:
„Nr. »4»»" an da» „Delt-Blatt.»
Gi»8lh»U8
In einer deutschen
pachte» aesscht. Gest
unter: ..vir. 5040
^Welk»Blakt".
Gegend za
" Än trüge
an dar
Gnsthans-
Verkauf.
In einem der schönsten und ve»
zahlreichen Sommerpurteien be­
suchten Orte de- Niederösterreichi-E
fchen DaldviertelS lst ein neuge-
bauteS. große-, einstöckiges Gast-
KauS. welches im besten Betriebe
ist. wegen Kränklichkeit drr Fran
zu Verkaufen. Der Ort ist'» Stunden
von der Franz IoieV-Vadn ent­
fernt und hat täglich 2malige Post-
verbindung. DaS HauS ist am
^arptplatze gelegen, hat große tHast«
hauS Localitäten, schönen Saal.
Fremdenziuimer. eine neue Kegel­
bahn und 1 Joch großen Garten.
Der Ort ist eine Pfar« mil 3 Ort­
schaften und bat fSinmkliche Ge-
werbStreibonde. Adreffe ertheilt das
„Welt 'Blatt" unter: „Nr. 0021."
und Nähere- der Tigentdümer.
Protpeele gratis.
5795
Maschinenfabrik Ed. Löhnert& Sohü,
Gri'oss-Stolil, Mähren.
Lehrjnnge,
born Lande bevorzugt, sofort im
Gasthaule deS Öerrn Konrnd
Bierochs aufgenommen.
Wien, XVIII. Schopen
k»auerstrasse 12. 2569»
Theater
für Samstag:
B. h. Adll'iirg-SIienler.
Geschlatten.
A. si. chvf>.,>iiäiii»»-3lndi»>tnlkr.
Grsililossc».
ltnimnnh-8 litrtltr.
Geschlossen.
Tbtaler an dir Wie».
Geschlossen.
tr.
Geschlossen.
llltaler >» btr Kostsfladl.
Geschlossen.
-aalsch-Thtaltr im li. Ii. i'rnlfr.
Oesterreichs Jubeliag.
Die Pariser WeliauSstellung
I »«»<>.
Antr!ig;c iiliernimnit und Auskünfte ertheilt unentgeltlich^
Aber alle obigen Anzeigen das Expedit des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstratze 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken kBAilegen
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. RedaNeur Emil Polavek.- Druck von A. Kirsch sF. Hummel).


[ 2023-06-29 10:51:55.855 - 19000818 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Nenigkeits-Welt- Blatt“.
Wie», €?Mitflog den 18. August 1900.
Tsges-Nerrigkrttes
■M f91 e a, alles SSadera Oesteeretq.Ua^raet
»nd
an» allen SBtlttteileu.
fortsetzn »a «om 2 58 o a e n 5
Der Ehrentag eines Schulmannes. In Kautzen,
Niederösterreich, begebt nächster Tage der dortige
Oberlehrer Herr Johann Rauch den Gedenktag
seiner vierzigjährigen Amtsthätigkeit als Lehrer. Aus
diesem Anlasse veranstalteten am 11. d. M. die
Freunde des LchrerjubilarS in Himmel's Gast­
haus zu Kautzen eine Vorfeier. Lehrer Bieder­
mann hielt die Festrede; Mitglieder des G esang­
vereines „Hilaria* in Kautzen sangen dem Mitgründer
dieses Vereines seinen Licblingschor „Die Nacht*
von Schubert, Bezirksschulrath Ed. G a u g u s ch
toastirte aus den Gefeierten, Lehrer Wirth auf
deffen Gemalin. Musikalische Vortrage unter Mit­
wirkung der Damen Frau S o v a h l (Wien), Fräulein
Grethe Häuser (Wien), Fräulein R e z e k (Groß-
Taxen) und Fräulein Z i m m e l (Kaufen) und des
Theatermitglieder Herrn Wagner (Wien) füllten
den übrigen Theil des Programms auS. Die Klavier­
begleitung zu den gelungenen Gesangsvorträgen be­
sorgten Fabrikant R. H a n s e r und Lehrer A. Wirth.
— Der Jubilar Herr Johann Rauch absolvirte
im Jahre 1860 die Lehrer-Bildungsanstalt in
St. Polten und kam als „Schulgehilse* noch
G r o ß-H a s e l b a ch im Schulbezirk Z w e t t l.
Seine Thätigkeit als Unterlehrer setzte er dann in
Döllersheim fort. Seit einem Dritteljahrhundert
wirkt Herr Rauch als verdienstvoller Oberlehrer an
der sünsklassigen Volksschule in Kautzen, Schulbe­
zirk W a i d h o s e n an der Thaya. Die Gemeinde.
Vertretung von Kautzen wird Anfangs September
im Vereine mit dem Lehrkörper und anderen Korpo­
rationen den Jubilar feiern.
Dom Bezirksgerichte in Haag. Die schon lange
ventilirte Frage der Berlegung des BezükSgerichleS von
Haag in Niederösterreich nach St. Valentin ist nun­
mehr entichieden. Haag bleibtim Besitze des Amtes.
Die Gemeindevertretung hat bereits einen sehr geeigneten
Baugrund für das gevlante Neugebäude UNI den Preis von
28.000 K erworben und der Bau selbst wird sobald als
möglich in Angriff genommen werden. In der Angelegen­
heit der Verlegung deS Bezirksgerichtes war der Anitsleiter
desselben» Londesgerichtsrath Herr Jgnaz Niemczyk,
sehr warm für Haag eingetreten. Herr Niemczyk wnkt
durch 22 Jahre in Haag und hat sich dort die Hochachtung
und Sympathie der gelammten Bevölkerung erworben. In
Würdigung und Anerkennung seiner Verdienste um Haag
ernannte ihn nun die G.meindeoertretung zum Ehren-
bürg er und eine Deputation» bestehend aus den Herren
Bürgermeister I. A i g n e r, Dr. I. I e n a l und Spar-
tossedireklor R. W e i h, überreichte ihm das künstlerisch aus-
gesührle Evrendiplom.
Neues Postamt. Mit 18. d. M. wird im Orte Man»
n e r s d o r j au der March (politischer Bezirk FlocidSdors)
ein k. i. Postamt unter tnr Bezeichnung MannerSdors an
der March in Wiikjamkeit treten.
Die Fischerei-Ausstellung in Salzburg. Aus
Salzburg wird berichtet: Mck jedem Tage mehren sich
die Aumcldiingen aus hervorragenden fischzüchteriichen und
jachwiffeu chaitlichen Kreisen des In» und Auslandes zu der
in den eisten Sepiember-Tagen in Salzburg sioit-
sindenden Fischerei-Ausstrllung, und bereits s'ud sämmtliche
Aquarien der große,, Halle vollzählig beietzt, so baß für
weiter ovisirtes lebendes Material neue Unterknnjt bclchopt
werden muß. Frlchereigeräthe und Wnkzenge oller Art.
Zeichnungen, Brutanstallen und Fischznchiapparale, graphische
Darstellungen aus ollen Disziplinen der Fluß- und See­
fischerei, lrtcrorifche und künstreliiche Beiträge werde» nicht
verfehle»» daS lebhafte Interesse der Besucher zu wecke».
Die der Fischerei nahestehende Industrie und Technik wird
hinreichend vertreten fei», um die Bedeutung einer ratione ll
entwickelten Fifchkultur anschaulich klarziriegen. Eine be­
sondere Auszeichnung Hai die Veranstaltmig in ollcrjüngster
Zrit dadurch ersah,en, daß der Kaiser einen kostbare»
Ehrenpreis gespendet Hai; derselbe besteht in zwei aus
Silber getriebenen Tafelaufsätzen, deren schwer vergoldete
Muscheln in dem einen Glücke von einem gewaltigen
Waffermonne. in dem anderen von einem Meerweibcheu
getrogen wird. Den Fritz des Aussatzes bilden in beiden
Plateoux in gefchmackuollstrr Ausführung. Erzherzog
Ferdinand. Großherzog von Toscano, hat einen
mächtigen, in Silber gearbeiteten, innen vergoldeten Pokai
gewidmet, deffen Wäride verschiedene Frfchbilder in meister­
hafter Darstellung ausweise»; auch Erzherzog Joseph hat
dem Unteruehmru eine Spende zugesagt. Der Fest-Ausschuß
hat eine Reihe von Verarislaltnugen vorbereitet, welche i»
ihrer Originalität und Durchiüdrung allen Vergnügungs-
anfprüchen genügen dürften. Ein Beqrüßungsabend mit
Konzert und Gesangsvorträgen wird am 1. September
Aussteller und Freunde des Unternehmens im M irab el l
vereinigen. In Leopolds krön findet unter Beleuchtung
de- Schlaffes und Weihers ein Seefest statt, verbunden mit
einem Schifferstechen der Oberndorfer Schiffergaroe und
einer Regatta. Der eigentliche Festabend mrt Konzert und
Gesangsvorträgen wird am 6. September »am eicltnfch.u
Aofznge« stattfinden und hiebet die Stadt und Festur>g
durch einen Reflektor Hiebei von Zeit zu Zeit bele nchtet.
Trauriges Ende rincS Lehrers. In Weitra muide
am 13. d. M. der 25 Jahre atte AuShrlfsunterlehrer 'Sntft
Kimel in feinem Zimmer erh.nkt aufgefunden. Nach Aus.
zeichnungen, die der Lebensüberdrüssige hinterließ, Hai er
die Thai arrS Noib beaongen.
TLohlthätigkeitS-Konzert. Aus Ebenfee wrrd be-
riditi: Unter dem ProteUorate der beiden Prinzcsfirrnen
Friederike und Mnry von Hannover veranstalten am
29. d. M. Nachmittags Fron Professor S ch u l tz e» von
Asten und Frärilein Julie o. Asten aus Berlin in ihrem
Waldhaiise »Fichte,leck" in Rinnbach-Ebenlee, ein Wohl-
thätigkeits-Konzcrt zn Gunsten der Suppenanfiali in E b e n»
I e e. Außer den beiden Prviektorinnen haben auch Heuer
wieder viele Sommergäste ihr Erscheinen zugesagt, rrnd zwar
nicht nur von Ebemee, sondern auch von I s ch I, Tr a u n-
k i r ch e n und G r»» n d e n.
Eine Elephantcujagd in Nonnthal. Aus Salz­
burg berichtet man: Am 10. d. M. Nachts be-
merkle ein Sicherheitswachmann, wie in der Nonn-
ihaler Hauptstraße in Salzburg ein großer Elephant
ganz gemüthlich frei hecumspazirte. Der exotische
Spaziergänger blieb schließlich beim Backhanie des
Bäckermeisters Florian G o l d b e r g e r in der be­
zeichneten Straße stehen, wo er sodann eingesangen
und provisorisch in der Wagenremise des Nonnihaler
Wirthes untergebracht wurde. Nachdem das Thier
ober schon durch den Dust der frischgebackenen
Semmeln gereizt worden war, riß es die ziemlich
dicke Holzfäule, an welcher es angehängt worden war,
mit Leichtigkeit um und trabte wieder zum Bäcker­
laden zurück, wo es von den entsetzten Gehilfen zur
Beruhigung mit Semmeln gefüttert und hieraus seinem
eiligst herbeigeholten Wärter übergeben wurde. Der
große Nachtschwärmer hat mit seinem Rüffel zum
Zeitvertreib auch zwei vor dem Backbause stehende
Bäumcheii stark beschädigt. Der Wärter des Elephanten,
der mit demselben in einer Remise in Nonnthal ein-
guartirt war, hatte derart fest geschlafen, daß er von
dem Ansreißen seines Schützlings gar nichts gehört
hat und erst geweckt iverdrn mußte. Die Bewohner
der Nonnthaler Hauptstraße, die durch den Lärm und
durch die Trompetenstöße des Thieres aus ihrer
Nachtruhe geweckt worden sind, hatten dabei das
gewiß für sie seltene Schauspiel einer Elcphontenjagd.
Das Tßier gehört zu der anläßlich des Volksfestes
in Salzburg eingetroffenen N. E b e r b e r g'schen
Menagerie.
Versammlung von Bienenzüchtern. In Klagenfurt
begannen am 14. d. M. die Verhandlungen der
46. Waiiderversammtiiiig, deutscher, öfter«
i e i ch i s ch e r und ungarischer Bienenzüchter.
Herr Landesprästdent Ritter von Fraydenegg
begrüßte als Ehrenpräsident di: Festtheilnehmer in
einer längeren Rede, an welche sich Ansprachen des
Landeshauptmannes Grafen G o e§ und des Präsi­
denten der k. k. Landwirlhschasis-Gesellschaft
T s ch a r r e schloffen. Hieraus folgten Vortrüge,
darunter ein solcher des Altmeisters Dr. D zier»
z o ii. Mittags fand ein Banket statt, bei welchem
der Präsident der deutschen Waiiderversammliingen
Dr. Kühl aus Rostock zuerst einen schwungvollen
Toast auf Kaiser Franz Josef und hierauf der
Vertreter Ungarns Dr. A in o r o s i einen warm ge­
haltenen Trinkspriich anf Kaiser W i l h cl m aus­
brachte. An beide Monarchen wurden Huldigungs-
Telegramme abgesendet.
Von einer wuthvcrdächtigen Katze überfallen. Aus
Laidach, Krain, wird gemeldet: Der 65jährige Peter
Starasinec aus Krasniec wurde am 7. d. M.,
als er vom Felde heimging, von einer Katze ange-
sollei', welche sich in seinen Fuß förmlich verbiß.
Die Katze wurde schließlich getödlet, wonach der
Eigenthümer des Thieres angab, daß dieses vor
einigen Togen von einem Hunde gebissen worden sei,
welcher wegen seiner Bösartigkeit erschlagen werden
mußte. Der Verunglückte wurde sogleich nach Wien
transportirt. Die Untersuchung des Kadavers der
Katze ergab sehr wuthverdächlige Erscheinungen.
Ein Mann mit zwei Frauen. Wegen Verbrechens
der zmeisachen Ehe wird vom Landesgerichte in
Laibach der 36jährige Brückenarbeiter Franz M o l i-
i, e l I o verfolgt. Er hat am 24. Juni 1894 die
jetzt noch lebende Josefine V a t o v a c geheiratet
und war vier Monate nach der Hochzeit spurlos
verschwunden. Am 9. September 1897 heiratete er
in Gran in Ungarn ein« gewisse Anna Mali
und ist derzeit flüchtig.
Schnee im Böhmerwalde. Die Reisenden in der
Gegend von Schüttenhofen und Bergreichen­
stein waren am 1l. und 12. August von einem
außergewöhnlichen Bilde überrascht. Die Abhänge
der Knbanigruppe und der Kasperske hoch waren
unter einsr blendenden Schneedecke vergraben, welche
erst gegen Mittags allmäliq verschwand. Im August
gehören Schneefälle im Böhmerwalde zu den Selten­
heiten.
Ein Kridatar hinter Schloß und Riegel. AuS Saaz
wird gemeldet: Bei der am 14. d. M. stattgehabten
Gläubigertagfahrt im Konkurs des Saazer proto-
kollirten Kaufmannes Wilheln, L ö w Y, bei welcher
Forderungen im Betrage von 652.000 X. vertreten
waren, wurde— da der Kridatar Wilhelm L ö w y
seit zwei Janren der einzige öffentliche Gesellschafter
der Firma Erste Saazer Konlrolkasieiifabrik A. W. Stohr
ist— die Liquidation dieser Fobriksfirma beschlosien.
Gleichzeilig wurde der Kridatar auf Requisition des
Brüxer Sloatsanwalles verhaftet und dem Kreis­
gerichte B r ü x eingeliefert.
Ein Betrüger und Attentäter. Aus Nicmes in
Böhmen kommt folge. de Mittheilmig: Am 11. Juli
lausenden Jahres kassirte ein junger Mann, dem
Anscheine »ach ein kaiserlicher Forstadjunkt, verschiedene
Beträge von Beerensammlern ein und stellte auch
hiefür Sammelscheine aus. Mit diesem Verbrechen
hatte er ober noch nicht genug. Ein 13jährige»
Mädchen lockte er in unsittlicher Absicht in ein Ge­
treidefeld. Auf das Geschrei des Mädchens eilten
auf den Feldern arbeitende Leute herbei, worauf der
Attentäter unter Zurücklasinng seines Hutes entfloh.
Der Verdacht lenkte sich der Personsbeschreibnng nach
sofort auf den im Jahre 1880 geborenen, mehrmals
vorbestraften Rudolf Walther. Nach einem ein­
gelangten Schreiben wurde am 8. d. M. dieser
Walther in Gablonz festgenommen. Er versuchte
Anfangs zn leugnen, gestand jedoch schließlich die
Eingangs erwähnte That zu, worauf er dem Bezirks­
gerichte Gablonz eingeliefert wurde.
Eiu Hundertjähriger, der niemals krank gewesen.
In Fulnck, Mähren, feierte am 13. d. M. der Haus-
besitzer August H e r r m a n n in voller geistiger und
körperlicher Frische seinen 100. Geburtstag. Am
Morgen dieses Tages ging das Geburtstagskind mit
seinen Angehörigen zn Fuß zur hl. Messe in dir
Pfarrkirche, denn vom Fahren will der alte Mann
nichts wisien, ja, er benützt nicht einmal einen Siock
z»m Gehen, und als um 11 Uhr der Bürgermeister
mit der Gemeindevertretung und den Vorständen der
Vereine ihn beglückwünschen kam, stand er stramm
und sichtlich erfreut da und hatte für jeden Einzelnen
ein Dankwort parat. Dem Vorstände der Schützen-
gesellschaft, der er schon mehr als 80 Jahre angehört
und die jetzt auch ihr 100jähriges Gründungsfest
durch ein Jnbilännis-Schießeii feiert, versprach er,
beim Schliißschicßcn zu erscheinen und, wenn möglich,
einen Schuß auf die Gedenkscheibe abzugeben. Er
erinnerte Hiebei die Gratulanten daran, daß er schon
im Jahre 1821 Schützenkönig gewesen sei und aus
diesem Anlasse ein Scheibenbild gestiftet habe. Mäßig
in Speise und Trank, war er trotzdem kein Verächter
von Wein und Bier. In den letzten Jahren löschte
er aber seinen Durst nur mit Kaffee. Er duldet nicht,
daß für ihn eine andere Kost geführt wird als die
Hausmannskost, die aus den Tisch seines Sohnes,
eines Bäckermeisters, kommt. Der Appetit des Greises,
der noch nie im Leben krank gewesen, ist
stets ein guter, seine Konstitution noch entschieden
kräftig zu nennen. Gehör und Gesicht haben etwas
nachgelassen. Sein Valer erreichte ein Alter von
51 Jahren und starb 1828, seine Multer wurde
94 Jahre alt und starb 1870, zwei seiner Bruder
wurde» hohe Achtziger. Er selber, von jeher ein
leidenschaftlicher Tä.zer, zeigte noch als Achtzigjähriger
den junge» Schützen seiner Gemeiudr die Tänze vom
Beginn des Jahrhunderts.
Ein Glas Bier mit dem Tode erkauft. Aus Buda­
pest schreibt man: Der Miskalczer Bahnhof
war jüngst der Schauplatz eines großen Unglücks.
Der Mczö-Ceather Kaufmann Samuel N e u m a n n
stieg auf der Rückfahrt von Budapest in Miskolcz
vom Zuge ob, um sich ein Glas Bier zu kaufen.
Unglücklicher Weise stieg er auf der unrechten Seite
ob, wo in diesem Augenblicke der Kaschauer Eilzug
in den Bahnhof fuhr. Der Unglückliche wurde über-
fahren und in sterbendem Zustande ins Spital über­
führt.
Im Gcmeinderathssaale erschlagen. In Sari,
Ungarn, ereignete sich dieser Tage in der Sitzung des
Gemeindevorstandes ein unerhörter Vorfall: Mehrere
Gemeindevertreter geriethen mit dem Richter Michael
Pateryak in einen Woitwechsel, wobei er von
dem Gemeindevertreter v. Sümegi beleidigt wurde.
Pateryak nahm Anfangs die Sache ruhig hin,
gerieth aber später dermaßen in Wuth, daß er
Sümegi ei» Tintenfaß an den Kopf schleuderte.
Hierauf verließ der größte Theil der Gemeindever-
treter den Saal. Nur vier Bruder S ü m e g i's und
drei andere Gemeindeoertreter blieben zurück und
hieben mit Sesseln derart auf den Richter ein, daß
dieser auf der Stelle getödtet wurde. Die Gendar­
merie nahm die Verhaftung der Schuldigen vor.
Bau einer höheren Mäd-hcn-ErzichungS'Anftalt
in Zara. Di- dolnotiniftje Statthaltern als V-rt etec n
der S. Demeirio-Siiitnnq schreibt einen allgem einen
W e i i b e w e r b unter den« r ch i t e k t e» der ö st e r»
reicht, ch-n n g a r i i d)‘" Monarchie zum Zweck; der
Vorlage von Projekten für eine in Z a r a zu ^errichtende
höhere Mädche,i-Ee,i;hnnq?anstall o.,ö. Die Slylart ist
freigegeben. Die Geiammikosten dürfen nicht 5004)00 Kronen


[ 2023-06-29 10:51:55.855 - 19000818 - Seite 10 ]
ObftRfiafn. Die «mllrftrung der Entwürfe in Mappen hat
M* inklusive z»m 30. November I. I. in der Jsortjltt btr
do'mali nickien Statthalterei erfolgen. »on.
für«rufen bnfcftt da? b-ziialicke Elaborat ln' v c
vemb.r 1900 bei her Po» onhuneben. «uf dir
«r,i?,i*fpr werden den Bersasfern der als die besten an-
erkannten Entmnrfe ein erster Preis zu 1000 K, etti Reiter
Preis JU 600 K, ein dritter 95' ei* 400 angewiefen
»erden. Die preiSaekrönien und zwei wertere von den
D>ei-,i»t,r' z» wSblrnde Entwürfe stehen >n das Eigen.
tf„-m der --tiitnna über. Für die Erwerbnnc, der preis,
aek.önt'n Entwürfe wird festen? der Strslrma ern dem
Preise gl icb b°k"r Betrag nnd für die übrigen zw', ein
solcher von 600 K ons!'e,ol,lt werden,^ ie beha»
st» die volle Freiheit vor. für dos vro,c!t,rte Gebäude einen
drr prrisoek önten Entwürfe *u wählen und a»s,ul,ren z»
losten. Das Echiedsorricht b-sieht ons d-m ^lattbolter
Dolwotiros oder seinem SIellve'ireter. dem E r z b r i ch o l e
von lsara oder dem Kapitular-Bikar. dem Bürger-
m e i'ft e r von Zora oder seinem Stellvertreter, dem Herrn
Manfred Coole B o r e 11 i von V, ana und o»:s na»-
siebenden stackkmidiaen im b°ntechnil»en, Sanität?, und
SLnlwefen: Bonrath Conti Hieronhmns Begna. Oder-
bonroth B o» v a r d Edlen v. C h a t e I e t. Stalthallerei-
roth Dr. Gustav Ivanic?, Baurotb Christ Ivekovics.
Landes-Schuliolpektor Anton Ströll und Obeibouratd
Bartolomins T a m> n o.
schrecklicher Uuqlncksfall durch scheue Pferde. Von
Cchworzan om Steinselde aus fuhr am 13. d. M.
der Kneckt des dortigen GostwirtbcS Hrn. Korn-
selb mit den ern vor acht Togen in M a t t e r s»
darf erkauften Pferden in den Wald um Holz,
Bei der Heimfahrt gab es eine sehr obscküssige
Stelle zu passiern. Die Einschleiskette erwies sich als
zu lange »nd der Kneckt kroch unter den Wagen
um abzuhelfen. Indessen zogen die Pferde an und
der beladene Wagen ging über den Aermsten hinweg.
Die Verletzung, welche der Unglückliche hiebet erlitt,
waren derartig, daß er schon nach zwei Stunden
seinen Geist aufgab. Eines der Pferde war ge»
stürzt und wurde etwa tausend Schritte weit von dem
erschreckten zweiten Pserde geschleift. Dabei wurde
dem gefallenen Pferde ein Fuß vollständig abgerissen,
so daß es getödtet werden mußte.
Segelregatta des linicm-ljad)t-filub
auf dem Attersee.
' Der 12. August brachte ein großes sportliches Er»
eignjß auf dem Altersee, die internationale Amateur-
Segelregatta, welche der Union-Aacht-Klub alljährlich'
veranstaltet.
An der Regatta betheiligte sich eine ungewöhnlich
große Anzahl von Booten, darunter nicht weniger
als elf gedeckte Kiel» und Schwertboote. Dieselben
starteten in zwei Abtheilungen. In der ersten Ab­
theilung (gedeckte Kiel- oder Schwertboote über sechs
Segellängen) gab es eine Ueberraschung, indem die
nach den Plänen ihre- Besitzers hier gebaute „Ran II*
den Sieg über Herrn F i ch t l's „Albatros*, ein bis»
her für unbczwinglich gehaltenes Hamburger-Boot, da­
vontrug.
Vor Beginn der Regatta ereignete sich ein kleiner
Unfall. Auf der Fahrt von N u ß d o r f zum Start
im Altersee kenterte der Gig „Puck*. Seine aus
drei Herren bestehende Mannschaft kam jedoch mit
einem etwa halbstündigen, allerdings sehr kalten
Bade davon.
Das Ergebniß der einzelnen Konkurrenzen wa
das folgende:
A. Gedeckte Stiel» oder Schwertboote übe
sechs Segellängen: Dr. Thou ti ng's „Ran II.“ (ae eck
nete Zelt 40 Mm. 49 Sek., absolute Zeit 45 Min. 4 Sek.
Erste, Herrn F i cht l'S „Albatros" (gerechnete Zeit 42 Mir!
30 Set., absolute Zeit 43 Mi». 6 Sek.) Zweiter. Vier Boot
starteten.
B. Gedeckte Stiel» und Segelboote unter sech
Segellängen: Herrn A. Werlhner'S „Gudrnn" Erste. Herr
W. Brückn e r's „Margarethe" Zweite. Sieben Boot
starteten.
Offene Kiel- oder Schwertboote: Herr
G. E d l a» e r'S „Schelm" Erster, Herrn E. Wallentin'
„Eos" Zweite. Vier Boote starteten.
Getakelte Ruderboote: Herrn G. v. Pranger'
„Cläre" Eiste. Herrn E. v. St e n n e t'3 „Gusto" Zwei!,
Vier Boote starteten.
In der S e e w a l ch e n e r Bucht wurde bereit
om 5. d. M. eine von Mitgliedern des Union-Jachl
Klubs veranstaltete, auf geladene Gäste beschränkt
Regatta abgehalten, bei welcher Herrn Ficht!'
„Albatros" mit einem Vorsprunge von 17 Min. vo
„Ran II.* und diese zwei Minuten vor „Gudrun
einkam.
Ein zweifacher Hausbesitzer als—
Bahndieb.
Auf dem G r a z«r Südbahnhofe wurden schon seit
längerer Zeit Diebstähle ausgeführt, doch war es nicht
möglich, deS Diebes habhaft zu werden, oder auch
> ur eine Spur, die zur Eruirung des Thäters hätte
führen können, zu finden. Zwar bestand schon seit
längerer Zeit der Verdacht, daß diese Diebstähle
von dem bei der Cüdbahn bediensleten Weichen»
Wächter Simon Z e ch» e r verübt werden, doch
konnte man keine positiven Beweise erhalten.
Am 13. d. M. nun gelang es, infolge der fort­
gesetzten Aufmerksamkeit der Grozer Sicherheitswache,
derartige Anhaltspunkte für die erwähnte Vermuthung
zu finden, daß zu einer Hausdurchsuchung bei dem
sm nahen AkgerSbors wohnhaften Zechner
geschritten werden konnte. Bei dieser Hausdurch-
suchung, welche von Grazer Wachleuten im Einver»
nehmen mit der AlgerSdorfer Sicherheitswache vor­
genommen wurde, ergaben sich derartig« Verdachts­
momente, daß zur sofortigen Verhaftung drr
Ehelente Zechner geschritten wurde.
In der Wohnung der Ebeleute Zechner wurde
ein ganze? Waarenlager gefunden, u. zw. mebrere
große Bollen von Männer» nnd Fraurnkleiderstoffen,
dgnn Blnudrucke, Leinwand, Bettdecke", Schnhleder.
mebrere Paare noch ganz neue Militärstiefel und
Militärschuhe, ein ganzer Pack Strümpfe und Socken,
ein Sack Kaffee, ein solcher mit Reis, unzählige
Stücke Seifen, Zwirn, Wolle, Eßzeug, Balsam, Wein,
Salami, Chocolade, Feigenkaffee, Waschblau, Schuh­
wichse, Bodenreibbürsten. Bartwische, Kaffeebüchsen,
theils schon aus den Stoffen erzeugte Herren» und
Franenklcider, Leim u. s. w. Diese Gegenstände, welche
alle von Diebstählen bei der Bahn herrühren, dürften
einen Gesommtwertb von mindestens 1000 Kronen
rrpräsentiren. Uebrigens wurde noch ein Baarbetrag
von 600 Kronen bei Zechner gefunden.
Zechner, welcher, wie erwähnt, bei der Süd­
bahn bedienstet ist, entwendete die angeführten
Gegenstände aller Wahrscheinlichkeit nach znr Nacht­
zeit und schleppte dieselben uachhanse, wo er sie in
seiner Wohnung verbarg. Die gesammte Diebsbeute
inurde in der Sickerbeitswachstube in A l g e r S-
d o r f deponirt, die nun einem förmlichen Waaren»
magazin gleicht. Zechner, der zweifacher
Hausbesitzer in A l g e r s d o r f ist, wurde
sammt seiner Ehegattin dem Gerichte eingeliefert,
während deren drei unmündige Kinder zu Parteien
in Pflege gegeben wurden.
Das Sonderbarste on der ganzen Sacke ist, daß
die Ehegattin des Zechner oar nichts "gewußt
haben will, daß sich diese gestohlenen Gegenstände
in ihrer Wohnung befanden, obwohl deren so viele
waren, daß sie mit m e h r e r e n K a r r e n weg­
geführt werden mußten.
Eine interessante Diebsgeschichle.
Der bestolilene Räuber.
Beim Gendarmerie-Kommando in Monostor im
Boranyaer Komitote erschien dieser Tage der Zigeuner-
Häuptling Adam K o l o m p a r und erstattete die
Anzeige, daß er von Angehörigen seine? eigenen
Stammes, von den Zigeunern Alexander C s ö m ö r,
LadislauS B u r g h i und den beiden Söhnen dieses
Letzteren bestohlen worden sei. Sie hätten sich, während
er mit seiner Familie abwesend gewesen, in sein Zelt
geschlichen und die Pretiosen seiner Frau und Tochter
entwendet.
Die Gendarmerie forschte die Diebe ouS und fand
bei ihnen eine große Menge vo» Gold- und Silber-
gegenständen, die durchaus nicht wie zigeunerisches
Eigenthum aussahen, und auch eine Anzahl feiner
seidener Damentoiletten. All diese Dinge wollten die
Gauner bei Kolompar „gefunden* haben. Der
Häuptling agnoszirte jedoch nur eine Halskette, einige
Ringe und Ohrgehänge als Eigenthum und wollte
von ollem Anderen nichts wiffen.
Der Gendarmerie gelang es aber bald, in daS
Dunkel der Angelegenheit Licht zu bringen und die
Zig-uner als Urheber eines Raubmordes fest­
zustellen, der sich kurz vorher in der Gegend er­
eignet hatte. Fast sämmtliche vorgefundenen Objekte
wurden kurz vorher den Endröder Kaufleuten
Adolph Deutsch und Moriz S ch l e s i n g e r ge­
stohlen, und bei dieser Gelegenheit der Kutscher
Schlesinger's ermordet.
Tiefe That wurde von der Bande K o l o m p a r's
verübt, der, als ihr Oberhaupt, die Beute in vor­
läufige Verwahrung genommen hatte. Er sowie die
gesammte Bande wurden daraus in Haft genommen.
Die Bahnkatajtrophe bei Rom.
Ein neues Eisenbahn-Unglück in Amerika.
Ueber den furchtbaren Zusammenstoß zweier Bahn-
zöge auf der Station C a st e l G i u b i l e o bei Rom
liegen noch folgende Einzelheiten vor:
Die ersten Mannschaften, die aus der Unglücksstelle
eintrafen, waren Zollbeamte, dann erschienen
Feuerwehrleute und) btheilungen der Vereine vom
Rothen, Weißen und Grünen Kreuz. Der König
war bei den Rettungsarbeiten der erste und eifrigste.
Eine weinende Kleine, die mit zerschmetterten Beinen
nach ihrer Mutter ries, hob er selbst auf, legte sie
auf ein Polster und liebkoste sie. Das Kind weint«
herzzerreißend und verlangte nach seiner Mutter. Der
König konnte seine Thränen nicht zurückhalten und
veispraeh ihr, sie zu ihrer Mutter bringen zu lassen,
was auch geschah.
Schrecklich erging eS dem Abg. Massimini,
der so fürchterlich eingekeilt war. daß er verloren
schien und einem Carabinierioffizier seine letzte»
Grüße an seine Familie auftrug. Der König sprach
ihm zu. DaS Entsetzlichste aber war, daß Musst-
m i n i zusammen mit einem Couvegenoffen einge­
klemmt war, derben Qualen erlag. Der Leib
des Todten schwoll dermaßen an, daß
Massimini zu ersticken drohte. Um ihn zu
retten, wurde unter dem Geleise eine Höhlung ge­
graben; aber der schwerverletzte Massimini mußte
zuerst mit seinem einen heilgebüebenen Arm ein Seil
um den Leichnam seines Genoffe» schlingen, damit
derselbe beransgeholt werden konnte. Erst dann kam
die Reihe auch an ihn.
Unter den zahlreichen Personen, die man aus den
Trümmern zog, befand sich auch eine wunderbar
sböne Dame, die außer sich vor Verzweistnng nach
ihrem Vater rief. Man sagte ihr, ihr Vater sei
unverletzt und schaffte das Mädchen m'l Gewalt in
den Wagen d.S Hilsszuge?. Der Vater, Bankdirektor
B e n o st g, wurde verwundet aufgefunden.
Ein schwerverwundeter Man» rief herzzerreißend
nach seinem Söhnchen. Im Augenblick, da er nach
Rom geschafft werden sollte, fanden Pionniere den
Knaben mit gebrochenen Beinen, ober lebend unter
den Trümmerhaufen. Die Freude des Vaters läßt
sich nicht beschreiben. Schwer zu retten war Pater
Vannutelli, deffen von licsschwarzem Vollbort
umrahmter Kopf stundenlang a»S dem EisenchaoS
heransragte, ehe der Körper freigelegt werden konnte.
Unter den Geretteten befindet sich Baron
Riedel v. Rieden au von der österreichischen
Botschaft.
Die Leichen der bei der Katastrophe Verunglückten
wurden alle »ach dem Schauhaus auf der Tiberinsel
gebracht, wo sie aus Marmortische gelegt wurden,
doch waren nicht alle zu agnosziren. Alle weisen
Verstümmelungen auf, die jeder Bes üreibung spotten.
Die Beine sind vom Körper getrennt, die Köpfe zu
Br?i zermalmt, da liegen Füße, dort Hände oder
einzelne Gliedmaßen.
Die Entrüstung der Bevölkerung über die
„Schlamperei* und Sorglosigkeit der Bahnverwaltnng
ist allgemein. Der Zugsführer des aufgefahrenen
Zuges hat erklärt, der Zug habe k e i n e W e st i n g-
b o u s e-B r e m s e gehabt. Außerdem sei festgestellt,
daß die letzten drei Wagen des verunglückten Zuges
ohneBremse waren. Es dürfte diesmal wirksth
eine strenge Untersuchung stattfinden.
Wie uns bei Schluß des Blattes gemeldet wird,
ist der bei dem Eisenbabnznsammenstoße schwer ver­
wundete Missionär P. 93 a n n u t e 11 1, ein Bruder
her beiden Kardinäle Vicenzo und Serafino, seinen
Verletzungen erlegen.
Die übrigen verwundeten Opfer des Eisenbahn­
unglückes befinden sich auf dem Wege der Befferung.
auch General B u f f i n, der belgische Spezial»
gesandte.
Neun Personen getödtet.
Aus New-Zork wird berichtet: In Folge einer
Nebels stießen am 15. d. M. bei P i e r s o n
(Michigan) zwei Persone> züge zusammen, wobei neun
Personen getödtet und viele verwundet
wurden.
Ein gekentertes Kriegsschiff.
Der Untergang eines Torpedozerftörers.
Ueber den in Kürze bereits gemeldeten Untergang
deS französischen Torpedozerstörers „La Framee*
wird aus Tonlon berichtet:
Schiffe der sranzösischen EScadre, die sich auf dem
Wege nach der Meerenge von Gibraltar be­
fanden, fuhren in einer Linie mit einer Geschwindig­
keit von 10 Knoten. Die Nackt zum 12. d. M. war
ruhig und klar. Gegen Mnternacht wollte Admiral
F o u r n i e r dem Kreuzer „Foudre* durch die „La
Framee* einen Befehl zukommen lassen und befahl
letzterer, sich dem „Brennn S* zu nähern. Die
„La Framee* kam nun mit einer Geschwindigkeit
von 16 Knoten heran.
Ihr Kommandant de M a u d» i t, welcher sah,
daß sich sein Schiff dem „Brennus* zu sehr nähere,
kommandirte „20 Grade nach links*. Dieser Befehl
wurde jedoch von dem am Steuer befindlichen Manne
der „La Framee* schlecht verstanden und durch eine
Bewegung „20 Grade nach rechts* ausgeführt. Die
„La Framee* fuhr nun geradewegs auf dar Borver»
steve» des Panzerschiffes „BcennuS* los, bekam zwar
kein Leck, legte sich aber augenblicklich auf die Seite
und kenterte.
Die Bemannung, welche in den
Kabinen schlief, ertrank. Kommandant de
M a u d u i t hielt sich a» einem Balken seines Schiffes
fest, lehnte jedoch mit größter Energie die Hilfe­
leistung eines QnarliermeisterS deS „BcennuS*, der
sich ihm in einem Boote genähert hatte, ab, indem
er rief: „Mutb, Leute, suchet Euch zu
retten! Adieu!" Hieraus verschwand
er in de» Wellen. Die „La Framee* ging
nach drei Minuten unter.
Nach einem Berichte deS Admirals Fournier
an daS französische Marine- Mi tsterium sei die
Katastrophe des Torpedobootes „Framee*'irriger
Steuerung zuzuschreiben.


[ 2023-06-29 10:51:55.855 - 19000818 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 18. August 1900.
Heimlich vermalt.
Vrigmal-Romau der „Rewotei^-Wett-Blol!- frei nach dem
Englischen von A. K. Logowih.
fltLchdiuck dkrbotrn.I s31j
Intriguen.
„Oh, der Tod einer geliebten Person vergißt sich
nicht so leicht/ ei'tgegnete die Dame schneidend,
„so wenig wie der Betrug von Seiten derer, die
mau geliebt hat. Aber Sie haben meine Frage noch
nicht beantwortet, Signor! Wo liegt das Paradies,
in dessen unmittelbarer Nachbarschaft ohne Zweifel
der Lethestrom fließt ?'
Der eigenthümlich spöttische Ton dieser Frage
brachte des Italieners Blut in Wallung.
„Der Ort ist so bescheiden. Mrs. Coutts. daß
wir auf die Ehre, Sie dort zu empfangen, ver­
zichten müssen/ sagte er gleichfalls in sehr süffisanter
Weise.
„Es scheint, Signor, als ob meine Besuche Ihnen
lästig zu werden begännen ?'— Garrachi verbeugte
sich brüsk.— „Wohlan denn, ich habe Ihnen be­
stimmt zu erklären, daß meine Freundin hier bleibt.'
„Ha, ha— wer will das gebieten?'
„Ich, Signor!'
„Sie, das ist nun doch zu stark! Ich meine, der
Mann der Kranken bin ich!'
„Und das ist ihr größtes Unglück, denn, Signor,
dieser Mann ist ein— Verbrecher!"
„Madame!'
„Bitte, Signor Garrachi, lassen Sie Ihre Pose!
Verstehen Sie mich recht: In dem Augenblick, wo
Sie den Versuch machen, meine Freundin von hier
zu entfernen, verfüge ich mich zum Staatssekretär
und überliefere ihm drei Wechsel, gezogen aus das
Haus Van Haesselt durch den Psendooberst Delille,
jetzt im Gefängniß von Newgate, aber unter Ihrem
Namen und durch Sie negoziirt und beim Bankhanje
Coutts& Comp. ausgezahlt/
Den Italiener befiel ein Zittern. Er sah sich
überwunden. Um den Betrog des letzten von ihm
gefälschten Wechsels hatte er der Cherini ein kost­
bares Bracelet gekauft.
„Also, meine Freundin bleibt!" fuhr die Dame
diktatorisch fort. „Und noch mehr: Ich gebe Ihnen
zwölf Tage Zeit. Befinden Sie sich am dreizehnten noch
in England, so geschieht eS auf Ihre Gefahr! Ich
werde dann unnachsichtlich gegen Sie vorgehen !"
Lautlos und völlig niedergeschmettert verließ
Garrachi das Gemach. Solch' ein innerlich hohler
Geck. wie er, wußte nichts von Energie und Wider­
stand— noch an demselben Tage verließ er London
und England.
Mrs. Coutts verständigte ihre Freundin am
nächsten Tage von dem erzielten Resultat der Unter­
redung. Trotz der Verachtung, die sie nunmehr gegen
ihren Gatten fühlte, geriet!) Madame Garrachi doch
in eine unbeschreibliche Aufregung, als sie von der
beispiellosen Gesunkenheit dessen hörte, mit dem sie
bisher zusammen gelebt hatte.
„Und das sind/ sügte sie hinzu, „die Männer,
denen mir unser Herz weihen, die Männer, die uns
durch unsere blinde Liebe beherrschen! Ihre Stärke
beruht allein in unserer Schwäche! Unsere Ohnmacht
ist ihre Macht/
Seit der Abreise Garrachi's verdoppelte Mistreß
Coutts ihre Sorgfalt für die Kranke. Sobald ihr
Zustand eine Uebersiedlung gestaltete, brachte die
Freundin sie in ihre eigene prachtvolle Villa in
Highgate, die längst für ihren Aufenthalt vor-
bereitet war. Dem Bankier gelang es, den größten
Theil des Vermögens der Sängerin von Frankreich
nach England zu transferireu— den Rest überließ
sie ihrem Gatten, der mit Signora Cherim in
Paris lebte.
„Sie werden nun ruhig und sorglos leben, liebe
Freundin/ bemerkte Mrs. Coutts am ersten Tage
ihres gemeinsamen Aufenthaltes in der Villa. „Ihr
größtes Glück, das Sie erreichen konnten, ist es,
diesen Betrüger los zn sein/
Madame Garrachi neigte bestätigend das Haupt.
Sie begriff jetzt gar nicht, wie sie so leidenschaftlich
und vertrauensselig an diesem Manne hatte hängen
können. Drinnen, in einem benachbarten Zimmer,
ließ sich eine frische Mädchenstimme vernehmen,
voll, weich und durchdringend wie die der Nachti­
gall. Fanny sang ihre Tageslektion.
„Sie haben recht, ein solches Talent ist würdig,
ausgebildet zu werden/ sagte die Bankiersfrau.
voll Bewunderung über die Reinheit und Klang-
fülle des Tones der jungen Sängerin. „Diese Be­
schäftigung wird Ihnen auch Zerstreuung und Freude
bereiten.'
„Gewiß/ versetzte Madame Garrachi mit einem
sonderbaren Lächeln.
„Und das herzige Kind liebt Sie so sehr, wie
lch oft bemerkt habe!'
„Oh, Sie muß noch mehr, als mich lieben!'
„Ich verstehe Sie nicht/
„Sie muß mich rächen!' entgegnete die Leidende
mit zusammengebissenen Zähnen. „Ich lebe nur
noch, um gerächt zu werden!'
Der vermeintliche Landwirth.
Miles schlug, wie ihm eigenthümlich, den krummen
Weg der List ein, um Martha's Aufenthaltsort zn
entdecken. Zu diesem Zwecke suchte er ein Wirths­
haus auf, wo Schreiber und Studenten stark zn
verkehren pflegten. Griffiths» der erste Schreiber
des Advokaten Foster, war hier täglicher Besucher
und auf ihn hotte es Miles abgesehen, da er vor-
-aussetzte, daß dieser bis zu einem gewissen Grade
die Geschäftsgeheimnisse seines Prinzipals kenne.
Sein erstes Manöver war, daß er Griffiths mit
der größten Höflichkeit, die er aufbringen konnte,
zu einer Partie Piqurt aufforderte, die er absichtlich
verlor; dann rühmte er die Feinheit, womit Jener
zu spielen verstünde, was den Schreiber seinerseits
veranlaßte, das Kompliment zu erwidern.
„Wollen Sie mir Revanche geben ?' fragte Miles.
„Gewiß, gerne/ erwiderte Griffiths und bestellte
sich ein zweites Glas Ale, was bei ihm selten
vorkam.
Natürlich verlor MileS auch die zweite Partie.
Auf diese Weise war die Bekanntschaft zwischen
den beiden Männern angeknüpft, und Miles, den
Griffiths für einen wohlhabenden und gebildeten
Menschen hielt, brachte sie allmälig bis zur
Intimität, obwohl ihm nicht unbemerkt blieb, daß
Griffiths eben so pfiffig war, wie er selbst. Er
ließ lange Zeit vergehen, ehe er mit dem Gegen­
stände herausrückte, der fein ganzes Sinnen und
Trachte» ausmachte und begann endlich damit, daß
er das Geschäft des Advokaten Foster als sehr
einträglich rühmte und daran die schmeichelhafte
Bemerkung knüpfte, ohne Zweifel werde Mr. Griffiths
der Nachfolger seines Chefs werden.
„Dies wäre nicht unmöglich/ erwiderte der
Schreiber, „wenn Mr. Foster nicht einen Sohn
hätt', den er für sein Geschäft abzurichten be­
müht ist/
Bei dieser Gelegenheit entwarf er ein nicht eben
vortheilhastes Konterfei des jungen Foster, auf den
er besonders auch deshalb eifersüchtig war, da er
so oft auf Martha's Landsitz verkehrte, während
er selbst die Idee nährte, der Erbin einen Antrag
zn mache». Dabei kam er auch auf diese, als Be­
sitzerin von mindestens einer halben Million, zu
sprechen.
„Es würde mich nicht wundern/ setzte er spöttisch
hinzu, „wenn der junge Einfaltspinsel'— damit
meinte er Foster's Sohn— „eines Tages Miß
Mendez seine Hand anböte. Wenigstens hat er
Mittel gefunden, sich in ihre Gunst einznschleichcn.
Mau ladet ihn ein, zu jagen und sonst in der
Gränze die Zeit zn verbringen,wie ihm immer beliebt.'
.In der Gränze?' fragte Miles möglichst
gleichgiltig.
„Nun ja, ich meine Brierly-Grange in Berkshire.'
„Ah so, da wohnt die Holde! Sie werden
doch nicht so ungeschickt sei» und deyi jungen Laffen
das Feld räumen? Ein Mann wie Sie!'
Miles wußte nun genug und lenkte gleich dar­
auf die Konversation auf e n anderes Thema.
Griffiths fuhr noch an demselben Abend mit seinem
neuen Bekannten nach dem Drury-Lane-Theater.
Am folgenden Tage befand sich Miles auf der
Reise nach Berkshire. Er hatte sich seinen Bart
abrasirt und sein kurzes Haar mit einer ehrwürdigen
Perrücke bedeckt, so baß er, wie Bet, seine Frau,
zu ihm bemerkte, ein erstaunlich respektables Aus­
sehe» hatte. In dem Dorfe, wo Brierly-Grange lag,
gab er vor, er wolle eine kleine Farm in der
Nachbarschaft kaufen. Hierauf ging er auf Reko-
gnoszirung aus.
Brierly-Grange, mit einem großen alten schloß»
artige» Wohnhause, hatte einen gewissen historischen
Ruf: Cromwell hatte eine Nacht daselbst zugebracht,
und die Gemäldegalerie des Besitzthums war die
uamhafteste der ganzen Grafschaft. Miles verfolgte
einen -verzweifelten Plan: er wollte unter allen
Umständen in dies Haus eindringen. Tagelang
verbarg er sich in der' Holzung des MeierhofeS
und lauerte. Am dritten Tage bemerkte er, daß ein
Wagen am Portale vorfuhr und Martha nebst
einer jungen Dame— es war die Miß Wyndham
— einstieg. Die Beiden fuhren nach London, um
Einkäufe zu machen.
Eine halbe Stunde später erschien Miles in der
Grange und bat Mrs. Everett, die Wirthschafterin,
ihm das merkwürdige Gebäude sehen zu lassen, wo
Cromwell geschlafen habe. Mrs. Everett zauderte
einige Augenblicke, da sie überlegte, ob ihre Herrin
nicht über die Einlassung eines Fremden sehr böse
sein würde, doch berief sich Miles schlauer Weise
auf einen gewissen Harry Rudge, einen angesehenen
Landwirth im Dorfe, von dem er im Gasthause
sprechen gehört halte, und dies schlug durch— er
wurde eingelassen, und Mrs. Everett trieb die
Gastlichkeit soweit, ihm ein Glas Wein anzubieten,
das auch mit Dank angenommen wurde.
Der verkleidete Gauner ließ sich dann in die
Kammer Cromwell's führen und hierauf in die
Bildergalerie, wo ihn zwei Gegenstände in die
größte Aufregung versetzten: der alte Schrank Peter
Qnin's, wo er seine geheimen Papiere und Werth­
sachen aufzubewahren pflegte, und ein Porträt, das
schon früher Martha's Aufmerksamkeit erregt hatte.
Er wußte indessen seine Aufregung klug ezu be­
herrschen.
„Ein unsreundlicher Aufenthalt, diese Galerie!'
bemerkte er, sich schüttelnd. „Ich möchte hier keine
Nacht zubringen, denn ich würde mir immer ein­
bilden, diese Figuren da stiegen auS ihren Rahmen
hernieder, um einen gespenstischen Tanz aufzuführen/
„Es fällt auch Niemand ein. hier zu übernachten/
entgegnete Mrs. Everett. „Die Dienerschaft fürchtet
sich, hieher zu gehen, und die Zimmer der Herr­
schaft sind auf der anderen Seite des Hauses/
„Gut, daß ich dies weiß!' dachte Miles und
empfahl sich schließlich, nachdem er noch den übrigen
Theil des Hauses besehen, mit wortreichem Dank.
Unterwegs dachte er über das Gesehene nach.
In dem alten Schranke glaubte er zn sinken, waS
er suchte. Aber fast mehr noch beschäftigte ihn daS
Porträt, von welchem Mrs. Everett ihm gesagt
hatte, daß es den Eigenthümer des Gute» vor­
stelle. MileS erinnerte sich der Neste von ver­
brannten Briefen im Kamine der Wohnung deS
Kapitäns, worauf „Brierly-Grange' gestanden.
„Er ist's, hol' mich der Kukuk!' murmelte er.
„Ihm gehört dies schöne Besitzthum und der Titel;
dacht' ich's doch immer, daß der Schelm ein Edel­
mann sei! Alles dies ist scin— nein. Donner­
wetter. es ist unser! Der Tod Peter Qnin's hat
uns zu Associes gemacht. Warte, guter Freund,
nur noch ein kleines Weilchen und ich werde mich
eingehend mit Dir beschäftigen!— Ha, wie wird
er sich wundern, wenn ich ihm eines Tages zurufe:
„Halbpart, Herr Baron, von wegen des Peter
Quin!"
Als er das Gehölz durchschritt, begegnete er dem
jungen Foster, der mit dem Schloßwächter und
zwei mächtig großen Hunden von der Jagd kam.
Ungeachtet seines respektvollen Grußes kam Miles
ihm verdächtig vor.
„Wer ist dieser Mann?' fragte er den Wächter.
„Ich kenne ihn nicht, Sir. Er ist nicht aus
hiesiger Gegend; es heißt aber, er wolle sich hier
herum ankaufen/
„Er sieht mir nicht aus, wie ein Landwirth.
Könnte, schätze ich, ebenso gut einen großen L>pitz-
buben abgeben.'
Weiter wurde zwischen Beiden über Miles nichts
gesprochen und bald war er ihnen auS dem Ge­
dächtnisse, bis ein bald darauf folgendes Ereigniß
ihn wieder in Erinnerung brachte.
Gegen Abend kehrte» Martha und Harriet auS
London zurück. Der Rest des Abends verstrich in
Gesprächen und musikalischen Vorträgen. Miß
Wyndham spielte ausgezeichnet Klavier und hatte
eine reizende Singstimme. Damit übte sie auf
Klemens eine anziehende Wirkung aus.
Martha war an diesen. Abend trübe gestimmt.
„Glauben Sie an Ahnungen?' fragte sie kurz
vor dem Schlafengehen. Harriet antwortete, schon
um ihr gefällig zu sein, in bejahendem Sinne,
während dagegen der jung? Mann ungläubig
lächelte. „Mir 'ist, als müsse mir diese Nacht etwas
Böses begegnen.'
„Pah, was sollte das sein?' versetzte Foster.
„Sie sürchteu sich wohl gar?'
„Nein, aber wie gesagt, ich kann das peinliche
Gefühl nicht los werden.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:55.855 - 19000818 - Seite 12 ]
y^TT^Aplo.
Zum siebzigsten Geburtsfest des Kaisers.
Wien im Festschmuck.
Möge uns der Himmel günstig lein!
Trübe schaut er herab und wolkeuverhäugk. Das
ist nicht das rechte Wetter, um der muigen Freude
bei der Feier des siebzigsten Geburtsfcstes deS Monarchen
Ausdruck zu geben.
Zum K a i s e r f e st e brauchen wir auch Kaiser­
wetter!
Also lieber Himmel hab' ein Einsehen. Zeige uns
bald Dein ungetrübtes Antlitz. Ziehe den Wolkenvor-
hang weg, und lasse die Sonne Herableuchten aus
den Schmuck und die Zier, welche zu Ehren des
gütigsten Herrschers in seiner geliebten Neichshaupt-
stadt Wien entsaltet werden. Erst dann erhält Alles
den rechten Glanz, wenn der Sonnenstrahl es mit
goldigem Schimmer verklärt.
Was an prächtigem Schmuck zum Kaiserfcste aufge­
boten wird, davon gibt unser heutiges Bild eine
Ahnung. Unser Zeichner ist durch die belebtesten
Straßen Wiens gewandelt und hat aus den tausenderlei
Ausschmückungen einige, welche ihm am meisten in
die Augen fielen, mit dem Stifte festgehalten.
Bor Allem ist der prachtvolle Obelisk zu nennen,
welcher, gekrönt mit dem Kaiseradler, sich gegen­
über dem äußeren Burgthor, zwischen den beiden
Hosmuseen, erhebt. Die Stadt Wien errichtet ihn,
daß er ein Prachtstück wird, kann mau sich vor­
stellen, wenn man erfährt, daß er 20.000 Kronen kostet.
Von den geschmückten Palais müssen wir in erster
inie da? Palais des Erzherzogs Eugen mit dem
deutschen Ordeuskreuz und das Palais des Erzherzogs
Ludwig Viktor ermähnen. Eben imposanten
Eindruck machen doS Gebäude der StaatSeisenbahnge-
sellschast am Schwarzenbergplntz und das „Hotel Im»
perial". Am ehemaligen Adclckasino ist in riesiger
Größe ein transparentes Kaiserbild, reich umrahmt
von FestonS, angebracht.
Auf unserem Bild ist dann links das PalaiS
M o d e n o, daneben ein mit geschmackvoller
Zier aufgeputztes Zinshaus, dann das glänzend
geschmückte Gebäude der Berndorser Metallwaaren-
obcik und darunter der Hochstrahlbrunnen am
Schwarzenbergplatz zu sehen, welcher aus Gemeinde-
kosten mit Reflektoren beleuchtet wird. DaS in ver­
schiedenfarbigem Licht strahlende und verstäubende
Wasser wird einen seenhafteu Anblick gewähren.
Mit Scheinwerfern wurde am Freitag Abends
auch das Wahrzeichen von Wien, der S t e f a n s»
t h u r m, beleuchtet. Eine wirkliche Illumination des
Stephansthurmes mit Kerzen und Oellampen hat
am 1. August 1527 stattgefunden und zwar zu Ehren
der Geburt des Erzherzogs Maximilian, des
Sohnes des deutschen Königs Ferdinand und
seiner Gattin A n» a. F c r d i n a n d ist nach der
Verzichtlcistung seines Bruders Karls V. als
Ferdinand I. Kaiser der heiligen römischen Reiche-
deutscher Nation geworden, während sein erstge­
borener Sohn als Maximilian II. im Jahre 1564
den kaiserlichen Thron bestiegen hat.
*
**
Aus glücklichen Tagen.
Wenn man bedenkt, welch' schwere, tragische
Schicksale über das Kaiserhaus hereingebrochen sind,
muß das interessante Bild, welches wir bcistehend
unseren Lesern vorlegen, ganz besonders ergreifend
wirken.
Es ist, wie wir es im Titel genannt, wahrhaftig
ein Bild aus glücklichen Tagen, denn es zeigt uns
die ganze Familie des Kaisers in traulichem Bei­
sammensein. Im Lehnstuhl sitzt der Vater des
Kaisers, der unvergeßliche Erzherzog Franz Karl,
dessen herzgewinnende Liebenswürdigkeit und Schlicht­
heit jedem Wiener in stetem Gedenken bleiben wird.
Auf dem Divan haben die Gattin unb die Mutter
des Monarchen, Kaiserin Elisabeth und Erz­
herzogin Sophie, Platz genommen. Die Kaiserin
hält den kleinen Kronprinzen Rudolf auf dem
Schoße, während sich Erzherzogin Gisela liebend
an die Mutter schmiegt.
Links vom Beschauer sehen wir Kaiser F r a u z
Joseph in der Oberstem Uniform seines Uhlanen-
Regiments, neben ihm den unglücklichen Erzherzog


[ 2023-06-29 10:51:55.855 - 19000818 - Seite 13 ]
Maximilian in Marine-Uniform, an seiner
Seite die beklagenswerthe Gattin des späteren
Kaisers von Mexiko, Erzherzogin Charlotte.
Neben ihr zeigen sich Erzherzog Ludwig' Victor
und dann der Erzherzog Karl Ludwig, Beide
in Infanterie-Uniform.— Das Bild, welches aus
dem Jahre 1861 stammt, wird allen unseren^Lescrn
sicherlich als ein Erinnerungsblatt an den Festtag,
welchen unsere altehrwürdige Monarchie nun be­
geht, willkommen sein.
Das Kaiserhaus Habsburg-Lothringen
am 18. August 1900, dem 70. Geburts­
tage des Kaisers Franz Joseph I.
Am Tage des 70. Geburtstages des
Kaisers Franz Joseph I. umgeben dessen
1872. Joseph August, 9. 8. 1872, **). Peter|
Ferdinand, 12. 5. 1874, *****). Heinrich Ferdinand.
13. 2. 1878. Carl Franz Joseph. 17. 8. 1887.
Carl Albrecht, 18. 12. 1888. Franz Carl Salvator,
'17. 2. 1893. Leo Carl, 5. 7. 1893. Hubertus
Salvator, 30. 4. 1894. Wilhelm, 10. 2. 1895.
Joseph Franz, 28. 3. 1895. Maximilian Eugen
Ludwig, 13. 4. 1895. Rainer Carl, 21. 11. 1895.
Leopold, 30. 1. 1897. Albrecht, 24. 7. 1897 und
Theodor Salvator, 9. 10. 1899.
Nun folgen die 53 Erzherzoginnen-:
Adelgunde, 19. 3. 1823, *), ****). Maria Beatrix,
13. 2. 1824, *), ****). Maria, 10. 9. 1825, *), **).
Elisabeth. 17. 1. 1831, *), ****). Maria Jsabella,
21. 5. 1834, *), ****). Maria. 23. 8. 1836, *), **).
Maria Charlotte, 7. 6.1840, ****). Maria Theresia,
9. 3. 1883. Elisabeth Marie. 3. 9. 1883. Clotilde
Maria Raineria, 9. 5. 1884. Germana Maria
Theresia, 11. 9. 1884. Eleonora Maria Imma­
culata, 28. 11. 1886. Gabriele Maria Theresia,
14. 9. 1887. Renata Maria, 2. 1. 1888. Jsabella»
17. 11. 1888. Agnes Maria Theresia, 26.3.1891.
Maria de los Dolores Beatrix, 5. 5. 1891.
Mechtildis Maria Christina, 11. 10. 1891.
Elisabeth Francisca, 27. 1. 1892. Maria Imma­
culata, 9. 9. 1892. Marie Alice, 15. 1. 1893.
Margaretha, 8. 5. 1894. Hedwig, 24. 9. 1896.
Gisela, 5. 7. 1897. Sophie, 11. 3. 1899 und
Maria Antonia, 13. 7. 1899.
Bon den genannten 30 Erzherzogen sind 10 ver­
heiratet, darunter der Thronfolger morganaüsch,
1 verlobt und 19 ledig. Bon den angeführten
j
Allerhöchsten Thron 30 Erzherzoge und
53 Erzherzoginnen, zusammen also 83 kaiser­
lich e Mitglieder, die wir, geordnet nach ihrer
Geburt, und durch Sternchen gekennzeichnet, ob sie
schon der Regierung des Kaisers Ferdinand I.
sabdicirte 2. Dezember 1848) angehörten und ob
sie verheiratet, verlobt oder verwitwet sind, hier
anführen.
Wir beginnen mit den 30 Erzherzogen:
Rainer, 11.1.1827, *) **), Joseph. 2. 3.1833, *) **),
Ferdinand IV., 10. 6.1835, *) **), Ludwig Viktor,
15. 5. 1842, *), Ludwig Salvator, 4. 8. 1847, *),
Friedrich, 4.6.1856,**), Carl Stephan, 5.9.1860,**),
Eugen, 21. 5. 1863. Leopold Salvator, 15. 10.
1863, **). Franz Ferdinand von Oesterreich-Este,
18. 12. 1863, ***). Otto Franz Joseph. 21. 4.
1865, **). Franz Salvator, 21. 8. 1866, **).
Leopold Ferdinand, 2. 12. 1868. Ferdinand Carl
Ludwig, 27. 12. 1868. Joseph Ferdinand, 24. 5.
HescKichten aus allen Ländern.
Glück und Unglück wohnen dicht
beisammen.
Er war ein furchtbarer Wechsel, der die Königin Mar-
gherita von Italien am Unglücksabende des 29. Juli
traf. Soeben noch scherzte und plauderte sie in weißer
Balltoilette in den Gesellschaftsräumen des
Sommerpalastes, Cercle haltend, voll Laune und
Glanz. Italiens Königin. Eine Viertelstunde später
kniet sie im düstern ebenerdigen Gemache, vor der rasch
hivgeworseneu Matraze, auf der die Leiche des
Gatten und Königs ruht, ein verzweifeltes Weib.
Aber sie hat rasch ihre Fassung wieder gewonnen,
nicht umsonst war ihr starker Charakter 22 Jahre
lang am Bewußtsein der Herrschcrpflichten geschult.
Noch in der Nacht entwirft sie selbst das Telegramm
an ihren Bruder, den Herzog von Genua, damit er
dem Sehne entgegeneile. „Umberto ist ermordet! Mehr
Ein Kaiserbild anS glücklichen Tage«.
15. 7. 1845, *), **). Maria Luisa Annunziata,
31. 10. 1845, *), ****). Cloülde, 8. 7. 1846, **).
MariaTheresia,5.7.1849,**). Alice, 27.12.1849, **).
Maria Theresia, 24. 8. 1855, ****). Jsabella,
27. 2. 1856, **). Gisela. 12. 7. 1856, **). Maria
Christina, 21. 7. 1858, ****). Maria Theresia,
18. 9. 1862, **). Maria Josepha, 31. 5. 1867, **).
Maria Dorothea Amalia, 14. 6. 1867, **). Marie
Valerie, 22. 4. 1868, **). Blanca, 7. 9. 1868, **).
Carolina Maria Immaculata, 5. 9. 1869, **).
Louise Antoinette Marie, 2. 9. 1870, **).
Margaretha Sophia, 13. 5. 1870 **), Mar-
garecha Clementina, 6. 7. 1870, **). Auguste,
28._ 4. 1875, **). Maria Annunziata, 31. 7. 1867.
Elisabeth, 7.7. 1878. Maria Immaculata Raineria,
3. 9.1878,*****). Anna Maria Theresia, 17.10.1879,
Maria Christina, 17. 11. 1879. Margaretha Maria
Alberttne. 13. 10. 1881. Maria Anna, 6.1.1882.
Maria Henriette, 10. 1. 1883. Elisabeth Henriette,
zu sagen vermag ich jetzt nicht! Eile, Vittorio schonend
zu benachrichtigen !" So lauten die Worte. Am anderen
Tage empfing sie die Priester, die an der Leiche beten,
die Aerzte, den Kardinal Ferrari, der des Papstes Bei­
leid wiederholt. Das that ihr wohl, denn Margherita
war allezeit eine aufrichtig fromme Natur.
Was wird Bandi?
Der „Pester Hirlap" erzählt nachstehende augen­
blicklich sehr zeitgemäße Parabel: In Bandi's
Elternhause war große Gesellschaft aus der kühlen
Veranda versammelt, wo über die Vorgänge in China
konversirt wurde. Die Gesellschaft konstatirte einhellig,
daß die in Peking residirenden europäischen Gesandten
keine Ahnung von der Gefahr gehabt hätten, welche
sie bedrohte. Die Unterhaltung wurde durch Bandi
gestört, der weinend hinzukam. ES war überaus
offenbar, daß der Knirps durchgeprügelt worden sei
und noch dazu weidlich. Bandi trug den Fall folgen­
dermaßen vor: „Der Papa lauste mir gestern eine
53 Erzherzoginnen sind 18 verheiratet, 1 verlobt,
8 verwitwet uud 26 ledig. Der Monarch, Kaiser
Franz Joseph I., ist seit dem 10.9. 1898 gleichfalls
verwitwet.
Das älteste Mitglied des Kaiserhauses ist die
Erzherzogin Adelgunde, geboren den 19. 3. 1823
und das jüngste der Erzherzog Theodor Salvator,
geboren den 9. 10. 1899. Der Altersunterschied
zwischen diesen beiden Mitgliedern des Herrscher­
hauses beträgt daher 76 Jahre und 7 Monate,
weniger 10 Tage.
Anmerkung.
*) Gehörten schon der Regierung des Kaisers Ferdinand I.
bis zu dessen Thronentsagung (2. Dezember 1848) an, und
zwar 5 Erzherzoge und 8 Erzherzoginnen.
**) Verheiratet.
***) Morganatisch verheiratet.
*♦**) Verwitwet.
*»***) Verlobt.
Angelruthe und ich war zum Teich gegangen, um
zu fischen. Pepi, dem ich auf der Straße begegnete,
sagte mir, ich solle nicht zum Teiche gehen, denn die
Buben würden mich durchprügeln. Ich ging doch
nach dem Teiche."— „Hattest Du keine Angst, daß
die Buben Dich wirklich durchhauen?"— „Nein,
Der Herr Lehrer hatte ihnen ja das Raufen verboten.
Als ich auf dem freien Felde angelangt war, bemerkte
ich, daß Hanfi, Stephi und Jmre mir nachhumpeln
und daß sie Stöcke in Händen haben. Und dann sah
ich, daß auch von der anderen Seite her sich mir
Buben näherten und daß auch sie Stöcke hatten."
— „Auch da ahntest Du noch nichts?"— „Auch
da nicht. Ich dachte mir, sie seien böse aufeinander
und würden sich selber hauen. Ich ging ruhig
weiter nach dem Teiche. Auf halbem Weg kam mir
unser Gärtner entgegen und warnte mich."—
„Warum bist Du nicht umgekehrt?"— „Aber, ich
hab' doch von den 8 Jungens nicht voraussetzen
können, daß sie mich Wehrlosen überfallen


[ 2023-06-29 10:51:55.855 - 19000818 - Seite 14 ]
würden? Die Buben brachen in ein Schlachtgeheul
aus und schrien: .Haut den Spitzbuben!" Ich
dachte mir, irgendwo in der Nütze sei ein Spitzbube
versteckt und dem wollten sie zu Leibe. Dann be­
gannen sie von allen Seiten aus mich loszudreschen.
Sie schlugen mich zu Boden und trampelten aus
mir umher."— Bandi'S Papa, den die treuherzige
Einfalt seines einzigen Sprößlings tief erbittert
hatte, rief mit außerordentlicher Besorgniß aus:
.Bandi, ums Himmelswille», was soll denn aus
Dir werden?" Der Junge antwortete sehr ernst:
„Ich, Papa, ich werde Diplomat. Ich geh' als
Gesandter nach Peking."
Der Schah und die Pholographen.
In Paris hat die Vorliebe des Schah sür die
Photographie ebensowenig nachgelassen, wie die In­
vasion der Photographen, die ungeheure Dimensionen
angenommen hat. Seit dem Attentat, dem der Schah
glücklich entgangen ist, hat sich die Sachlage allerdings
etwa- geändert. Aber die von der Vorsicht gebotenen
Maßregeln, haben den Schah nicht daran verhindert,
bei den Pariser Photographen kinematographische
Bilder zu bestellen, die der Schah in seine Heimat
mitnehmen will. Kurze Zeit hätte der Automobili-mus
beinahe die Photographie in der Gunst des Herrschers
verdrängt. In der Begleitung des asiatischen Herr-
schers befindet sich stets sein Photograph. Da der
Schah sich von seiner Reise ein bleibendes Andenken
bewahren wollte, soll die Photographie es ihm auss
Genaueste übermitteln.
Schlafzimmer eines amerikanischen
Milliardärs.
Eine Londoner Firma erhielt kürzlich von einem
amerikanischen Millionär den Auftrag, ein Schlaf­
zimmer mit allem nur erdenkbaren Luxus auszu­
statten. Dieser Auftrag ist jetzt zur Zufriedenheit des
Besitzers für die enorme Summe von 2,324.880 fl.
erledigt worden. Der vielfache Millionär Stephen
S. Marchand kaun sich rühmen, das schönste Schlaf-
zimmer der Welt zu besitzen. Das ungeheure Gemach,
76 Fuß lang und 22 breit, hat eine elliptische Form.
Für die Dekorationen der Wände und des Gesimses
wurden allein 153.600 fl. ausgegeben. Die Decke
ist kunstvoll geschnitzt und von hervorragenden
Pariser Künstlern dekorirt; sie kostet 46.440 fl.
Die Portieren und Draperien kosten 22.000 fl. Darin
sind noch nicht die Fensteruorhänge berechnet, die
aus feinstem Brüsseler Tüll und mit Seide durch­
wirkt verfertigt sind. Sie kosten allein noch 16.200 fl.
Der Teppich kostete 42.000 fl. Das Bett kostete bei­
nahe 456.000 fl.; es ist von Ebenholz, mit wunder­
baren Schnitzereien von echtem Elfenbein und mit
Goldfiligran. Die geschicktesten Kunsthandwerker von
Paris brauchten 2 1/ a Jahre zu seiner Fertigstellung.
Ein einziger, breiter Elfenbeinstreifen des Gestells
hotte ein so mühsames Muster, daß vier Schnitzer
l'/z Jahre damit zu thun hatten. Die Verzierung
war so groß, daß ein großer Elephantenzahn in
Uyanyemb« in Afrika gesucht werden mußte, der ein­
schließlich der Fracht 48.000 fl. kostete. Aehnlich
kostbar sind die andere» Möbel. Die Sesiel bestehen
ouS geschnltzlem 6l{e»6et;i mit Ebenholz und Gold­
einlagen und kosten 17.400 fl.
Lrinkgklder des Krlknrrpcrsonsls.
In dem jetzt erschienenen neuen Berichte der
reichedeutschen Kommisiion sür Arbeiterstalistik, be­
treffend die Verhältniffe der in Gast- und Schank-
wirthschaften beschäftigte» Personen, findet man
beachtenswerthe Angaben über die Trinkgelder des
Kellnerpersonols. Nach der statistischen Ausnahme
wird nur in 82 vom Hundert der Vertriebe Baar­
gehalt gewährt. Bon den Kellnern haben 17.5 v. H.,
von den Kellnerinnen 21 v. H. und von den Ober­
kellnern 25.2 v. H. überhaupt kein Gehalt,
während von den Kellnern nur 10 v. H. und von
den Oberkellnern 19.4 v. H. ein Gehalt von mehr
als 30 Mark (18 fl.) monatlich beziehen. Bon den
Kellnerinnen scheint keine ein Gehalt von mehr
als 30 Mark im Monat zu hoben. Allerdings er­
halten 64 v. H. der Kellner. 78.5 der Oberkellner
und 87.8 der Kellnerinnen volle Kost und
Wohnung und außerdem 25.3 v. H. der Kellner,
14.2 der Oberkellner und 97.7 v. H. der Kellnerinnen
Kost ohne Wohnung. SänimtlicheKellnervereinigungeu
und 19 von den befragten 27 WirthSvereinigungen
haben die Frage, ob die Mehrzahl des Kellner-
personals mit den vom Prinzipal gewährte» Be­
zügen ihren Unterhalt bestreiten könne, verneint und
hinzugefügt, daß das Personal auf die Trinkgelder
angewiesen sei. Die Mehrzahl der Wirths-
Vereinigungen meint, daß das Personal durch die
Trinkgelder zur Aufmerksamkeit den Gästen gegen­
über und zum Fleiße angespornt werde. Die Kellner-
vereinigungen sehen in dem Trinkgelderwesen in-
soserne einen Nachtheil, als die Trinkgelder die
Haupteinuahmsquelle der Kellner seien, während sie
doch höchstens eine Anerkennunp seitens des GasteS
sein sollten. Da» Trinkgeld wirke aber auch in
moralischer Beziehung verderblich, denn eS gebe
Gelegenheit zu ausschweiseuder Lebensweise und
schädige den kameradschaftlichen Sinn.
Herichts-Iersiandlungen.
„3ub ,(t— kciu Schimpfmort.
In einer vor einiger Zeit in der Saazer „Natio­
nalen Ztg." erschienenen Notiz, in welcher die käuf-
Vche Erwerbung einer Realität seitens des jüdischen
Kaufmannes und Hausbesitzers Albert Lohr in Soaz
gemeldet wurde, war der Letztere „Lohrjnd" genannt
worden. Da Lohr in dieser Bezeichnung eine Be­
schimpfung erblickte, überreichte er sowohl gegen den
verantwortlichen Schriftleiter der „Nat. Ztg." Gustav
B o r st e n d ö r s e r, als auch gegen den Heraus­
geber A. C. W ü st die Ebrenbeleidigungsklage. Bei
der hierüber vor dem Brüxer Bezirksgerichte durch-
geiührten Hauptverhandlung wurden beide Angeklagte
schuldig erkannt und zu je 20 K. Geldstrafen,
sowie zur Veröffentlichung des Urtbeiles in der „Nat.
Ztg." und zum Kostenersatze peruit'eilt.
Bom Vertreter des Pcivatkläeers wurde gegen
dieses Erkenntniß wegen zu geringen Strofaii?moß°s
die Berufung angimeldet. Er wollte eine viel größere
Strafe haben, denn er fühlte sich ganz außerordent­
lich an seiner Ehre beleidigt. Aber es kam ganz an­
ders, als der Privatkläger gemeint hatte. In der vor
einem Vierrichtcr-Kolleginm des Bröxer Kreisgerichtes
durchgeführten Berusungsverhandlung wurden die An­
geklagten freigesprochen und Lohr zum Ersatze
der Kosten der zweiten Instanz verurtheilt.
Ein gewaitthätiger Felbhüler.
Am 20. Juni l. I. ackerte der Knecht Johann
Pfeifer aus M i s l i b o r i tz mit noch anderen
Knechten auf dem vom Gntspächter Hugo Tworak
gepachteten, längs der Straße von Misliboritz gegen
Jamnitz sich hinziehenden Felde.
Während selbe auf diesem Felde arbeiteten, kam
der Feldhüter Johann S ch e b e st a hinzu und fragte
Pfeifer, warum er auf diesem Felde »nd nicht wie
ihm befohlen worden, auf dem Felde beim Förster-
hause ackere. Pfeier antwortete, daß ihm dies hätte
deutlicher gesagt werden sollen, worauf Schebesta
mit Pfeifer in einen Wortwechsel gerieth, der schließ­
lich seitens des Schebesta, der als ein äußerst grober
Mensch geschildert wird, unter dem Niemand mehr
arbeiten will, in Thätlichkeiten ausartete, indem er
den Pfeifer mit einem Knüttel derart über die
Stirne schlug, daß dieser sofort zu Boden fiel,
woraus er ihm noch mit einem Stock und Mesier
mehrere Wunde» beibrachte und mit dieser Miß­
handlung erst dann aufhörte, als er bemerkte, daß
der Geschäftsmann Dominik Hajek aus Jarmeritz
sich nähere.
In Folge dieser Mißhandlung erlitt Pfeifer
mehrere Wunden am Körper, welche von den Ge­
richtsärzten in ihrem Zusammenhange als schwere
bezeichnet wurden.
Der rotze Patron, der sich am 13. d. M. beim
Znaimer Kreisgerichte wegen Verbrechens der schwere»
körperlichen Beschädigung zu verantworten hatte,
wurde z» drei Monaten schweren, mit
einer Faste wöchentlich verschärften Kerker ver­
urtheilt.
Feuerwehr.
Warnung vor einem Schwindler in Feuerwchr-
männcruniform. Der „Privat-Feuerwehrmann- Ludwig
O s n e r, Wien, Leopoldstadt, Kloslerueuburgerstraße wohn»
hatt, wegen Betruges mit Losen zu drei Togen strengen
Anest verurtheill, hausirt mit Losen sür ei»« von ihm an­
geblich veiaustattcte Tombola. Er bedient sich Hiebei
schwiudelhalierwcif« der Feuerwehr-Untsorm. O s n e r, der
sich alS «Privat-Feuerwehrmann« tn den Meldezettel ein­
getragen hat. gehört z» jener Sorte von Schwindlern, die
mehrere Mole tu, Jahre mit Losen oder Eintrittskarten z»
Bällcn rc. zu Gunsten eines ehemaligen, in der Regel
„Icbwer erkronklen« Feuerwehrmannes, der natürlich der
Schwindler selbst ist, Hausiren geht. Die Feuerwehr-Unitorm
deren sich der Schwindler bedient, bewirkt, daß da- Publikum,
ohne weiter nachzusorsche», eine Unterstützniig gewährt. DaS
Publikum wird daher im eigenen Juteresse ausmerksam
, «macht, in solchen Füllen mit größter Borsicht vorzugehen
und derartigen Schwindlern Nicht durch Leichtgläubigkeit
Vorschub zu leisten.
Oberösterreichischer Lande»» Fenerwehrtag. In
Eserding land om II. und 12. d« M. der 31. Feuer-
wehrtog des Oberöstcrreichischen Landes-FeiieiwehrverdandcS
dem von den 462 Feuerwehren des Landes 447 angehören,
unter der Leitung des BerbandSobmanneS Dr. Schauer
von Wels statt. Dr. Schauer hielt die Begrüßungsrede
und schloß mit einem dreisache» Hoch aus den Kaiser,
woraus die Absendung eines HuldigiingstelegrammS be­
schlossen wurde. Nachdem Landtags- Abgeordneter und
Feiierwehr-Houptmonn Schachinger von Elerding die
Beisommlung NamenS der Stadt Eserding sreuiidiichst be­
grüßt holte» er stattete Dr. Schauer den ThätigkcitSbericht
über das verflossene Jahr und hob in diesem besonders die
ousopsernde Thätigkeit der Wehren bei der Hochwosser-
Katastrophe im September 1899 hervor. Nach dem von
Herr» Birlbouer (Wels) erstatteten Kassabcricht schließt
das 30. Bereinsjohr zum erste» Mol mit einem Uebcrschuß
uiid zwar im Betrage von 369 Kronen 2 Hellern. Der
UnterstützirngSsondS weist einen Betrog von 10.795 Kronen
18 Hellern aus. Beide Berichte wurden von den Revisoren,
den Herren Holtec und CarSmann. richlrg beunde».
Not) der Erledigung uerSliiefce:ier von den Bezirksverbänden
gestclllen Ant'äa-n iand die Wah> deS Zenlra onsilmff'«
statt. Es' wurden lämmtliche uarbbenonntc» Mitglieder
wiedergewählt: Dr. I. S di a« e r, Bürgermeister in W l»;
Karl Wintler, Kanzleivorüaud der Sparkafle Maut»
! bansen; G. A» d o r I e r» Hauptmanii der freiwilligen
Fnierwehr Uy- aich; B. Bauer, Bez rkSobmann tn
Gmunden; Jiidor Braun. Fabriksbesitzer in Schöndors;
F. Breslmarer, Feuerwehr hauptmann in Freistadt.
Kaj, G loning, Beziiksobmann vo> Deuerbach-Waizen-
kirchen; O. v. G o» z e» b a ch, FabrikSdirektor in Sleycer»
niübl; L. Halter, Melollwaarensabritant in Sreyr;
F. H o l t e Feuerwehrhauplmonn in Wels; G. H» mme r,
Gasibossbesitz r und Feuer wehrbauptamiin in Süiwanenstadt;
Dr. Gustav M a i x, Notariols-Substit,t in Linz: A. Mein»
g o st, Feucrwekrhauptmarin in LltcuSbeim; Konrad Rosen-
bauet, Feuerwehr!,anptmann in Linz; Kart Schachinger»
Hauvtmann in Eserding; Joles Schneider, BezirkS-
obman» in Bronnaii: Franz Steinermann, Haupt-
mann in Schärding; Jottj Schütz, Honplmann >n Urfahr.
Karl Tbolhamnier, Berirksobmami in Rred. und
I. A. Birlbauer, Buä.druckereibciitzer in Wels. AIS Orl
für den 32. Landec-F »erwehrtag wurde EnnS bestimmt.
Nach Schluß der Berhaiidlnugen wurde sür den verun­
glückten Feuerwehrmann Ferd. Fröhlich in Pcägartea
eine Sammlung eingeleitet.
Patriot,sche» der Feuerwehren de» oberen Lam»
merthale». Aus dem Salzburgischen schreibt man
vns: Die Feuerwehren des oberen LammecthaleS rückten
lchon om t2, August zur Kirche aus» um sür die glückliche
Vollendung der siebzig Lebensjahre des allgeliebten Kai­
sers, Gott zu danken und sür den Vater der Reicher um
ein gesegnet hohes Alter zu beten. In L u n g ö tz lertetea
Pölleiknall und Hornsignale den Festtag ein. Nach dem
mit der freiwilligen Feuerwehr Annoberg gemeinsam
besuchien heil. Gottesdienste hielt der Gauvertieter aus dem
Kirchplatze z» Annaberg eine Anivrache, welche der Liebe
zum Kaiser, wie sie in oller Wehrmannsherzen glüht,
beredten Ausdruck gab. Die rhr folgenden brausenden Hoch»
ruse bestätigten die» vollaus. In der Feuerwehr Herberge
beim N-uwirih- Joses L a n z t n g e r, ersolzte cme herz­
liche Verbrüderung der Feuerwehren Lungötz und Anna­
berg. z» denen sich am Nachmittage nach der H-iuptübung
in Lungötz, noch a!S Dritte im Bunde die freiwillige Fener»
wehr St. M o t t i n gesellte. «Mit vereinten Kräften« wollen
diele drei Wehren zum Wohle der Gemeinden Annoberg
und St. Maktiii wirken und dadurch des KaiierS Wahl»
fpnich lii die b Üe Thot umsetzen. Dos siöhiiche Beisammen­
sein der Vertreter aus ollen drei Weüreu sa„d in Lungötz
den denkbar geniüthlichste.i Abschluß und brachte auch das
Lnngötzer Brstkegelschciben mehr in Schwung, wa» nur zn
wünschen ist, da bald dar Ende naht und knaop die Kosten
erst gedeckt sind. Den Höhepunkt dieser schön verlausericn
patrioiiichen Fester moi firte die Absenkung eine» Huldigungs-
telegrammeS an den Kaiser in IIcht mit dein Wort-
tante: „Siebzig Jahre erlebt— GatteSgnade! Den Völkern
gelebt— unsterbliche- Verdienst! Feuerwehren Lungötz,
Annaberg, St. Martin«.
Die freiwillige Feuerwehr in Auffee veraostaltele
om 12. d. M. ein Barksest, weichem auch ErienbabnininiN r
Wittek» der von Obertraun mit dem Landesdauvtma n
Ebeuhachtund Hofrath Messerklinger nach Besichtigung
der neuen Straße von Hallstatt hier eintraf, beiwohnte. Dcr
Minister kehlte AbendS nach Wien zurück.
Die freiwillige Feuerwehr in MntterSdorf
(Nagy-Marton) in Ungarn veranstaltet am 19. d. M. an­
läßlich des 25jährige„ Jubiläums auch eine Fahnenweihe,
bei welchem Feste die zwei MatterSdorfer Männergesang»
vereiii« „Liede laset« und »Liederkranz«, sowie auch doS
»Alle Krieger-KorpS« mitwirken. Die Feftordnung ist
folgende: 5 Uhr Früh: Tag-Reveillc; 8 bis 9 Uhr:
Emvsang der Gäste in der Bohngasse; *'«10 Uhr: Aus-
stellnng in der Bahngosse und Abmarsch aus den Feslplatz;
l /,10 Uhr: Begrüßung der Festgäste; »/«10 Uhr: Feier­
licher Einpsang der Fahnenmultcr; 10 Uhr: Feldmesse»
Fahnenweihe, seie>liche Uebcrgobe der Fahne, Schmückung
der fremden Fahnen mit Bändern, Verthrilung der Feuer­
wehr-Medaille» durch die Fadnenmutter, Fcstzug durch den
Ort und Dest innig vor der Fahne und Fahneniniitter;
12 Uhr: Fest-Ge reral-Versammluiig im Fest-Saale der
MatterSdorfer Sparkasse: 1 Uhr: Festessen; 2 Uhr:
Kouzert. Gegen 4 Uhr Abends beginnen auch die Tanz.
unteiboltuiigen. Entree 1 Krone. Mitglieder und Feuer­
wehr Männer i» Unisoni, hoben freien Eintritt. Die Weihe
der Fahne findet bei un-üustiger Witterung ra der Pfarr­
kirche statt.
Der Kongreß der Feuerwehr-Offiziere. In Pari-
wurde om 13 d. der internatronare Ko greß der Feuerwehr»
Offiziere vom Mmister-Präsideuten Waldeck.Rousseau
kiöffnet. Als Deiegirter dcr österreichischen Regrening ist
Kommerzialrath Czermak a„S Tepl-tz, der Obmann deS
österreichtjchen ständige» Feuerwehr auSichuffes, erschiene».
Sämmtliche Delegirlcn der sremden Staaten, sowie die
auswärtigen Juroren deS Wettbewerbes der Feuerwehren
und Löschgeräihe» darunter die Oesterreichcr Staubt aus
Josephstadt und Proseffoc Schwarz aus Mährifch-Ostrau,
wurden zu Ehrenmitgliedern der „köcköratioa pompiert
sapeurs“ ernannt. Die österreichischen Delegirten, 32 Mann
stark, begegneten lebhaften Sympathien seitens der sran-
züsischeu und ausländischen Kameraden.
Internationaler Feuerwehrkongreß. AuS Pari-
wird berichtet: Anläßlich des hier stattfindenden inter-
nationalen FeuecwehrkoiigresseS nahm am 15. d. M.
Präsident L o u b e t die Revue der versaminelien sronzö-
fische» und ausländischen Feuerwehren in BincenneS
ab. Präsident Loubet erschien in Begleitung deS Kriegs-
miuisierS Andre und wurde stürmisch begrüßt. Die Defi-
lirung der Feuerwehrmänner, deren Anzahl sich auf unge­
fähr 10.000 bcliei, bot ei» glänzendes Bild. Die Ausländer
wurden lebhaft okklamirt. Dar Beginn der R vue veriheille
Präsident Loubet für Perdreiiste im Feuerwehrwesen
Dekorationen an ausländische Delegiile und Juroren, indem
er sie ihnen vor der Front der oeriamiucltrn Feuerwehren
persönlich anheftete. Bon Oest er reichern erhielte»
Kommerzialrath Czcrmak (Teplitzi als Bertrelec d r Re­
gierung die goldene Dekoratton, Professor Schwarz.
(Mährisch-Ostrau) als Vizepräsident der uiternotronalen
Jury und Czcrmak zuv. als Konstrukteur die silberne
Dekoration, sämmllich erster Klasse mit Palmen. Die
delorirten Ausländer wurden von der Bevölkerung lebhaft.
akklamtrt. Die Festlichkeit nahin einen glä izende» Verlauf.
Die auswärtigen Delegirten wurden tagSdacauf oom
Präsidenten in Audienz empfongeu.


[ 2023-06-29 10:51:55.855 - 19000818 - Seite 15 ]
Militärisches.
Jnspizirnngen. Der Kommandant der Kavallerie«
Truppen-Tivision in Wien FML. Erzherzog Otto
inspizirte am 13. d. da» 15. Dragoner-Regime"t
in Göding und am 14. d. das 11. Dragoner-
Regiment in S t o ck e r a u, von wo sich derselbe zu
Pferde in den Uebungsronm bei Stetteldorf
am Wagram beeob, wo da» 8. Uhlonen-Regiment
und da» 15. Husaren-Regiment insvizirt wurde».
Nack mittags ritt der Erzherzog nach Stockerau z»rück.
KriraSmäßige Be>rcchnnng. Der Reichs-Kriegs-
winister hol verordne», daß während der im beurigeu
Iabre stattfindenden Woffenübiingen olle Unlerab-
tbeilnngen (Komvacinie», Eskadronen. Batterien), sowie
die Broviantoffiziere der Truppeukörper. welcke z„m
Zwecke der Manöver ihren Garnisonsort aus längere
Zeit als sieben Tage verlosten, sowohl olle Geld-,
wie die Berpstegsgebühren nach den furdasMobilitäts»
verbältnifi gellenden Bestimmungen zu verrechnen
haben. Die kriegSgemäfie Berechnung, welche leiten?
der administratinen Organe bis noch Schluß der
Manöver und Rückkebr in die Garnison, bei Garnison?»
wechseln noch den Uebungen bis z»m Eintreffen in
die neue Station, zu siibren ist, bot d-n Zweck, die
Unterabtheilunqen u> d die Proviantoffiziere in der
für den Kriegsfall vorgeschriebenen, vereinfachten
Eebührenverrechniing praktisch zu schulen; diese Maß»
regel des Reicks-Kriegsministers wird auch in der
Folge für größere Truvvenkonzentrirung und für
Korpsmanöver in Kraft bleiben.
Für Offiziere der drei letzten NongSklosten. Da?
Eisenbahnministerium hat über Ersuchen des Präsi­
diums der österreichischen Gesellschaft vom Weißen
Kreuze verfügt, daß seitens der k. k. österreichischen
Stoatsbahnen jenen k. u. k. Offizieren der II., 10.
und 9. Ranaskloste, den n ein Freiplotz in einem
Militärkurhause der österreichischen Gesellschaft vom
Weißen Kreuze oder in einem Kurorte verlieben
wurde, wo dieser Gesellschaft von Privaten oder
Badeverwoltungen Freiplätze zur Berlügung sieben,
zur Reise in diese Kurorte die Benützung der
2. Ranqsklaste des Schnellzuges zum Marschrouten-
Preise (— 1 7, Militärkarten) ohne Auszahlung einer
Differenzgebühr, jedoch nur in dem Falle gestattet
wird, wenn diese Militärversonen um die Gestattung
der Benützung der Schnellzüge speziell ansuchen.
Uebungen von Landwehr-Bleffirtenträgcrn. Dos
k. ung. LandeSverlbeidigungs-Ministerium hat im
Einvernehmen mit dem Reichs-Kriegsminislerium a-
geordnet, daß der noch nicht ausgebildete Theil jener
Mannschaft der k. ung. Landwehr, welche zu den
Berwundeten-Transporikolonnen deS Rothen Kreuz«
VereineS eingetheilt ist, auf die Dauer von 35 Tagen
zu den betreffenden Gornisonsspitälern einzurücken
haben. Die Ausbildung, welche sich nickt blos auf
den Transportdienst, sondern auch aus die Kranken­
pflege erstreckt, begann am 15. August.
Stils den Lnttdes-Slnslrrriissctt.
Tirol. Bewilligt wurde ein Grundverkaus der Gemeinde
Kundl (62 Quodratklafier); die Ausnahme eines Darlehens
zur Schuldentonvertirimg in Lardaro; Holzverkä >t- in
S. Oisola, Brione, Croviana und Ronzone, sowie die Ein»
Hebung von Umlagen rro 1900 in Coudiuo und Pregheno.
Angewiesen wurden 2365.55 X an Gebäude-Brandveisiche»
rungk-Enischädiaungen, 972.73 X an Mililgevoisponnskolien
(IV. Quartal 1898), 7058.18 X an KronkenperflegSkosten
und 2108.04 X an Schubkasten.
ftoiimiititnlc Nachrichten.
(Mittheilungen von Burgernieistern, Geiucinderäthen rc.)
Wien. Den Mitgliedern des Gemeiuderathes wurde
Dienstag die verbesterte Geschäftsordnung für die
Ausschüsse deS Gemeinderathes zugestellt. Die erste
Vorlage wurde bekanntlich von dem Vizebürgermeister
S t r o b a ch, als er in Abwesenheit des Bürger­
meisters Dr. L u e g e r die Amtsführung innehatte,
über Anregung des ER. Schlechter, welcher die
Geschäftsordnung als eine nicht entsprechende bezeich­
nete, zurückgezogen. Nunmehr hat der Stadtrath das
Elaborat verbessert.
Laden. Bei der am 14. d. M. vorgenommene»
Gemeindewahl in A ll a n d wurden im ersten und
zweiten Wahlkörper die Kandidaten der Liberalen,
im dritten Wahlkörper die Kandidaten der Christlich-
Sozialen gewählt.
Leobrrsdorf. Zum Bürgermeister wurde der bis­
herige Bürgermeister Baumeister Herr Anton Not»
haft, zum ersten Gemeinderathe der Tischlermeister
Herr Franz Kilian, zum zweiten Gememderathe der
Arzt Dr. Franz Stengl, zum dritten Gemeiuderathe
der Fleischhaucrmeister Herr Josef Bock »nd zum
vierte» Gemeinderathe der Wirthschaftsbesitzer Herr
Josef Knautz gewählt.
Piesting. Als Bürgermeister wurde der Kaufmann
Mathias Meiz, welcher dieses Ehrenamt schon seit
einer Reihe vo» Jahren aus das Beste versieht,
wiedergewählt. Als erster Gemrinderath Ang Herr
Josef Ruefetshoser, Bäckermeister, als zweiter
Gemeiuderath Herr Franz Geiser. Mühlbesitzer,
und als dritter Gemetnderoth Herr Mathias Körrer,
Pcäfieder, aus der Wahlurne hervor.
Hainfeld. Bei der am 7. d. M. stattgehabten Wohl in
die Gemeindevertretung wurden nachstehende Herren ge­
wählt: 3. Wahlkörper: P. Moiiz Leister, Pfarrer,
Heinrich Zmoll» Privatier, Ed. Eichler, Kaufmann, Jolef
Krans, Eä> bermeister, Johann Reckcher. Gastwirlh, Joses
Köck, Gastwirtb, Ferd. Schildböck, Wirtstsckwitsbesitzer;
E satzmänner: Joses Bader, Goslwirih, Engelbert Zruner,
Wirthichaslsbesihcr, Karl Mann jun., Gemischlwaaren-
Händler.— 2. Wablkörper: Josef Löffter, Wirth-
lckialtebesitzer, Joh. Löffler, Wirthschallsbesitzer, Karl Horny,
Fabriksdireklor, Math. Scheeher, Tischlermeister, Ant. Schuh,
Gastwiiib, Franz Aigner, Uausmau», Jolef Otzbergcr,
Privatier; Ersatzmänner: Joh. Rieseuhuber, Ka snann,
Karl Feldberaer, ,Zuckerbäcker» Franz Kerstin-!, Wirihschasts-
besitzw. 1. Wahl körper: Leop. Brtter, Fleischhauer,
Dr. Franz Winkter, Gemeinde-und Aahnaizt, Joh. Schwci-
gart, Fleij bUouer, Tom. Hollmger, H u'schmied, Michael
Ploiiner, Sägemühlbesitzer. Karl Pony, Ober-Jngenieur der
k. k. Stoolsbahneii, Karl Harimann, Fahr iksbesitzer: Ersatz­
männer: Franz Ploberger, Hotelier, Jos. Ri-dmüller, Gast-
wirth, Jose» Rarrchenberaer, WirlhichastSbesitzee.
Horn. Die Gcmeindeverireiunq wurde hier am
4. d. M. konstiluirt. Zum Bürgermeister ivurde Herr
Adolf Fischer wiedergewählt; zu Gemeinderäthen
wurden gewählt die Herren: Adolf Passeyrer, Anton
Thalbammer, August Kirckner, Dr. Wilhelm Pichler
und Dr. med. Alois Dechant.
GarS im Kampthal. Als Bürgermeister wurde ein­
stimmig Herr Julius K i e u n a st, Kaufmann, wieder­
gewählt. Zu Gemeiuderütben wurden wieder gewählt
die Herren Johann Bruuner, Kaufmann; Joses Win-
kelhoser, Gastwirth und Ludwig Hengsberger, Tisch­
lermeister.
St. Pavtaleon. Am 2. d. M. fand hier die Bür-
gerrneister-Wahl statt und wurde der frühere Bürger­
meister Herr Johann Siudhuber wieder als
solcher gewählt. Ferner wurden die Herren Franz
Aninger, Wirthschastsbesitzer, als erster. Heinrich
Sturm, Gaitwirth, als zweiter Gemeinderath ge­
wählt. Als Ausschüsse gingen aus der Wahlurne her­
vor die Herren: Watzinger, Wirthschastsbesitzer, Georg
Steffelbauer. Wirtbschaftsbesitzer, Michael Freuden»
thaler Krämer, Richard Ritter v. Keiaer, Pfarrer,
Josef Maier, Josef Schober, Joses Einsidler,
N. Stvkler, Michael Ströbitzer, sämmtlich Wirth-
sckastsbesitzer. Möge der neue» Gemeindevertretung
ein recht friedliches Wirken für die Gemeinde
gegönnt sein!
Ovcrweihenbach. Bri der am 22. v. M. vor­
genommenen Wohl in den Gemeinde-Ausschuß gingen
folgende Herren als gewählt hervor: 3. W a h l k ö r p e r:
Franz Liedl, Ka'l Post", Hugo Häuser, Joses Pr-ininz,
läuimlliche Bauern von Hinterweißenbacki. In den Ersatz:
EroSmus Slumvtner, Motbäus Pötscher. von Vorder-
wclßcnba». 2. Wahlkörper: Kalpar Enzenhose'» Joses
Schonbmojr, Bauern. Theodor Sautner, Kautmonu, Konrad
Sckövvl, Arzl, sämmtliche von Vorderw ißenbach. Ersatz-
n.änner Mathias Eggerstorter. Vorderweißenbach Johann
Tobesberger, Hinterweißenbach. 1. Wahlkörper:
H. P. Wiibelm Bcandl. Piarrer, Heiniich Ernst, Bauer von
Vorder weißrnbach, Leopold Preining, Anton Enzenhofer,
Bauern von Hinlerweißenbach. Ersatzmänner: Karl Strobl»
Vorderweißenbach, Paul Postl, Hinterweißenbach. Bei der
am 4. d. M. slaitgrtundenen Bürgermeister-Wahl wurden
die Herren Franz Lredl zum Bürgermeister, Karl Post!
und Huga Hauler als Gemeinde-Räthe gewählt.
Frcistadt bei Linz. Am 11. d. M., 9 Uhr Vor­
mittags, fand nach einem feierliche» Gottesdienste die
Wahl der hiesigen Gemeiudevorstehung statt. Ge­
wählt wurden als Gemeinde- Vorsteher: Ludwig
Grub er. Seifensieder; als Gemeinderäthe: Dokior
A. C. Loiner, Advokat, Theodor Scharitzer, Oekouoiu,
Ferdinand Böck, Gärber.
Trantena». Den jüngst vom Hochwaffer schwer
heimgesuchten Gemeinden Niederhof und Schwarzen­
thal ist nun von der Regierung eine Unterstützung
von 60.000 Kronen bewilligt worden, nachdem die
Staatsunters'.ützung zuerst verweigert worden war.
S ch ii tz e 11 w e s e u.
Kaiser-Festschieße» in Laibach. Auf dem Landes-
Hauplsckießstand« in Laibach fand am 5. und 12. d.
ein Festschießen zur Feier des Geburtssestes Seiner
Majestät des Kaisers statt. Ti.ses Fest beehrten mit
ihrem Besuche u. A. Se. Exzellenz der Herr Feld»
marschall-Lieuteuant v. H ö ch s m a n n, Komman­
dant der 28. Jnfanterie-Truppendivision und Herr
Generalmajor de S o m m a i u, Kommandant der
56. Jnfanteriebrigade.— Vor der Bestvertheilung
brachte der Unterschützeumeistec vor der Kaiserbüste
einen Trinkspruch aus den Kaiser aus, in welchen
die anwesende» Schützen mit einem dreifachen Hoch
begeistert einstimmten. Die Schützenkanonen gaben
21 Schüsse ab.
Jagd-Nachrichten.
Jagdergrbniß der kais. Herrschaft Persenbeng. Im
Jahre 1900 luurden in der dem Herrn Erzherzog
Franz Salvator gehörigen Jagdbarkeit der
kaiserlichen Herrschaft Persenbeug einschließlich der
gepachteten Jagreviere: Hofamt Priel, Auratsöcrg,
Gottsdvrf und Marbach bis zum 15. d. erlegt: ein
Hauptkeiler. 3 Hirsche, 6 Altthiere, 4 Schmallhiere
ein Kalb, 34 Rehdöcke, eine Rehgais und 295 Hafen,
ferner 2 Birkhähne, 53 Fasane, 5 Haselhühner,
398 Rephühncr, 90 .Stockenten, eine Waldschnepfe,
eine Ringeltaube, zusammen 803 Stück. Schädliches
Wild wurde zur Strecke gebracht: 17 Füchse,
11 Dachse, 7 Edel« und 10 Steinmarder, 16 Iltisse,
18 Wiesel; vom schädliche» Geflügel: 11 Hühner-
geier, 9 Edelfalken, 77 gewöhnliche Falken, 6 Bussarde,
411 Krähen, 20 Elstern, 62 Nußhäber, 11 Eulen,
zusammen 757 Stücke. Der Totalabschuß beträgt
1656 Stück.
Eine Gemse im Sauwalde. Man schreibt ouS
Schärding: Am Sonntag. 5. d., wurde im Reviere
Esternberg. in der Lanzendorfer Leithen, ein
Bockricgeln veranstaltet. Hiebei schoß Herr Josef
Springer, Holzhauer von Engelhamiiig. in der
Meinung, es sei ein Rehbock, einen Prä! tigen, gut
entwickelte» Gemsbock schwer an, worauf Herr Ferdi­
nand G s ch ö t t n e r, Jäger von Münzktrchen, einen
Fangschuß gab. Interessant loäre es, zu erfahren,
woher der Gemsbock ist und jfwie derselbe in den
Sauwald kam.
2lns den L^nrorteu.
Neueste Kurlisten: Jschl 15.688. Gmunden 9605,
Bad Hall 3264, Zell am See 14.216, Badgastein
6609, Auffee 6761. Krumpendorf 786, Pörtschach
2361. Beiden 1673. Karlsbad 40.351 Johannisbad
2518, Gießbübl-Sauerbrunn 399 Personen.
Sl i r rii I i rfi e s.
Stutzlweitz. nbnrger Kapitelverwescr. Das Dem-
kapllel ker Stuh wecheuburcier Diözcse wählte de» Großvrovst
Johann K a r o I l> zum Kapitelverw -lec und beiranle die
Domherren Karl Mayer und Sleian Gremsberger mit der
Verwaltung des Bioihiinivermözens.
Veräudernngen im Klerus.
Grzdiözesc Salzburg. Herr Oswald Flöck, Kooverator
in Grödiu, tomnil nach Zell am Zillcr.
Diözese Lavaut. Der ?. Gu.irdmn und Plarradminisirator
?. CaU. Her c w>:rde znm t.-v. Lavantec Ehieukonsisio'ia!»
rathe und ?. Ludwig W-llenihal. Vikar des Frau.zisran,l-
klostcrs, zum i.-b. Lavanier Gelblichen Naidc kinonn'.—
Am 13. August ist in Gamlitz Herr Maitrn Tomazic,
Pfarrer, an Heizschlag gestorben.
Veränderungen in der nordtirvliscken Franzis-
kauerpcovtuz. Be> der von, 25. bis 23. Juli d. I. in
Schwaz abgedaiieuen Kongreoalion der noldlieolitchen
Franziskanerprovinz wurden tolgende Aenderungen vor.
genommen (Schluß): Nach Maria Schmolln: ?. A lasta-
siuS Tiesenbruiin, Vila-, k. PacificaS Lebrer, Organist und
Prediger, I'r. «eatus. Nach Pupving: ?. Beoiiis Schaller,
Sammcipotcr, k. VirminnS Holenvhrl, «ozinS des Novlzen-
meisters. Roch Innsbruck: L r hochwü>d,ge ?. Agapiius
Simmerle, Provinz-Vikar, ?. B>nc.->lz F -r. Scher,!ing. Pre-
diger und Dicelior des 3. Ordens, P. Mechodrns Schneditz.
Prcdirer und Proviiiz-Chronist, P. Polgcarp £'slli»gi Provinz verbleiben auS-
hillswrite: Der hochw. P. Martinas Lutz, General-Kom»
missä>, P. Marcellus Schratz, P. Gollirs Huigg, P. Ausgar
Braun, P. Jakob Praxaiarec und P. ReuiiziuS Rnctz.
Erzdiözese Prag. Ernanut wurden: Moni. Dr. Franz
Kiasl. Plülat-Scholastikus des Mriropoliian-staviteis, zum
Bizk-Piäics des gcisilichen Gerichtes» Moni. Dr. Jojei
Doudraiva, Dompitulac, znm Biz.-P äi>s des Eü:qer>Lles.
Dr. Johann Scdiak, Tomkopitaiar. und Dr. Jo>0 Tumpach.
k. k. Uuioersitälspioiessv!, zu hiätuen des geistlichen Ge»
lichles, Di. Josci 3kieber, k.k. Proscssor, zum Cchegcrichlsiaih.
Vereins- Ntlchrichtett.
Verschönere!ugS»Verci« Moudsce. Zu Äuniien der
Veitchöuerungs-Bcreines in Monblee, Obeostereeich,
fand jüngst ei» Sommer/est statt, das einen äußerst ge­
lungenen Verlaut nahm. De» R-igen der F-s!lichie>ten cl-
öfsncte ein Radtahrkoito, bei welchem unter Anderem eine
malcriiche Burengiuppr, gebildet anS den Mitgliedern des
Moudirer Rad>ahrverriiics, Anflehen eirregie. I> gelchmack»
voll dekoriiten Zelten cuifalteie» die Dame» der Mondseer
Sommcigäste ein- e4olg,eiche Thäiigkeil. So in der ;koa-
dito <> Frau Baronin R o j e n s e l d, deren Tochter Frau
Gräfin H a r l i g und Frl. Jda o. S t e i n g r a b e r. im
Baz ir die Damen Fröhlich, in der Bodega F,an Doklor
Müller und Frl. L e ch» e r, im Wlener Wurste zeit die
Damen Singer. Feiner fiele» in der Füll- ton lievstchen
Mäüchriigeltolte» die FränleiuS Julia und Ella K r z r»
p,cio als Coriandoliverkänseriaiien, Frl. L a !> z e r als
Postmcistenn und tue Fräuleins Engler und Horniger
als Blu,»c»vc:töa:erinnen aus» Angenehmste au,. Aus dem
Festplatze halte sich ein zahlreiches Publikum einirsunden,
das dcii lonstigeu Darbietungen, so dem Schauturnen,
wobei H.rr Engelhardt juu. den ersten Preis eriang,
dem Schuhplaitlertaiiz, dem Burcnkompse, in animirier
Silmmulig solgte. Eine sehr gelungene Figur bot Hotelier
W c n i n g c r als Wlener Fia.'er. Auch die originellen
Raritäten des Herrn Dr. Jenaer irregten lebhafte
H il.'ilcit. E»a drillaiues Feuerwerk beschloß das Fest un
Freien, woran, noch eine gemüthliche Unterhaltung im
»Hotel Post" folgte.
Der Arimottzea-Vcrcii» in Prag bewegte im Monate
Juli für 100 arme verstorbene Chcrsteu Sarg und Todten»
kterd zur aiistäudigen Beerdigung. Aus dem allgemeinen
Lrankenhaule ivurde» 37» auS der Land.Sirrenanst-lt 8, aus
der Laudesgedäranstali 4, auS dem Spilale der Barm­
herzigen Schwestern 36, ouö dem Spilale der Barmherzigen
Bruder 4, aus dem Spilale der Eluaberhincrinneu 1» ant
den Todlenkapclleu 5 und aus der Untersuchnngspaii 5
Verstorbene beerdigt; von diesen cullallea der Zuftandtgkei«
nach 4 auf Prag, 96 aus's Land.


[ 2023-06-29 10:51:55.855 - 19000818 - Seite 16 ]
Welt-Geschäfts-Berichte.
Daudels-Unchrichteu.
Wiener Börke für landtvirthscl,östliche Produkte.
Unter dem Einflüsse der burckwegs siarrcu AuUaads-
berichte gerielhen Weizen „nd Hasec sckroa bei Ausnahme
bei BerkehreS ins Roä gebcn, wahrend Korn und Riais
im Gegenlheile now etwas sester »eudirlen. Im weit.ren
Berlauie des Geschäftes. als auch flaue B> richte aus Budo.
vest zu Verkäufen anregte», ist die Stiurmiraa auch im
Allgemeinen schwächer geworden, besoiiders für Weizen,
dessen Kurs schließlich bereits bis 10 lr eingebüßt halte,
indeß Korn wie Hafer je 4 Ii und aller Mais 3 h fernst
auswiesen,, euer Mais aber den gestrigen Stand und RovS
noch 10 t> Avance behorrpteien. Umgesetzt wurden: Herbst­
weizen zu X 8.13, 8.15. 8.07, Frühjahr-weizen zu X 8.58
bis X 8 50, Herbstkorn zu K 7.55. 7.61, 7.54, Frühjadrs-
lorn zu X 7.98, 8.02, 7.90, Herbsthaser zu K 5.76, 5.77,
6.75, September-Otto der-Mais zrr X 6.58—6.54 und Mar-
Jnni-Mois zu X 5.29, 5.34, 5.31. Augirst-Septeniber-Raps
notirte X 14.10—14.20.— Bon essektiver Waare blieb
Weizen trctz schwacher Nachfrage ziemlich uuveiäudert, da
eben auch nur sehr wenig Angebot voilag. Korn trndirte
noch wie vor sehr fest und feste Haltung bekundete trotz
ruhigeren Gcschüstes auch Gerste in guten Qualitäten,
Gegen 100 Woggvnsadunqen Gerste Südbahngegend würd,»
in Mittelwaare zu X 7.25—7.45 und ,n Herischastswaare
zu X 8.20—ft.40 ab Liesing verlaust.
Getreide.
Linz, 17. August. Amtlich uotirt: Weizen, oberöster-
rejchischer X 16.00—16.60, nugarischer X 17.00—18.60,
Roggen, oberösterreichischer X 13.60—14.40, ungarischer
X 16.00—17.00, Gerste, Brauerwaare, oberösterreichische
X 14.00—14.60, ungarische X 17.00—19.40, oberöster»
reichische Futtergerste X 00.00—00.00, »uganiche X— .—
bis X —.—, Mais X 14.20—14.40, en dötail X 14.40
bis X 14.70, Cinquantin X 15.70—16.20, Hafer (unver­
steuert). oberösterreichischer, X 12.30—13.—, böhmischer,
X 12^0—13.20, ungarischer X 12—13. Leinsamen X——
bis X —, Kleesamen. oberösterreichischer X 000—000,
Hopsen, oberösterreichischer, prima X 00—00, uiittel
X 00—00. Export X uO— 00, Malz, oberösterreichisches
X24.50—26^0, mährisches X 27.50—28.50, Alles per 100
Kilogramni. Spiritus per 10.000 Literperzent, Rohwaare
pronipt, uuversteueit, X 46.20—46.60.
Budapest, 17. Anaust. Weizen per Oktober X 7.81 bis
7.82, per April X 8.17—8.18, Roggen per Oktober X 7.17
bis X 7.18, per April X 7.10—7.15, Hoser per Oktober
X 5.45—5.46, Mais per August X 6.35—6.37, per Sep­
tember X 6.25—6.27, per Mai X 4 99—5.—, Kohlrops per
August X 14.20—14.30. Weizenofferte genügend, Kaulluü
schwach, inalt, 18.000 M.terzentner Umsatz, 5—7',', !r
billiger. Roggen matter, UebrigeS unverändert. Termine
eröffneten flau und gingen ant festeres Wien trotz uube»
sriedigenden Effektrvgeschästes höher. MaiS sehr fest.
SpiritnS.
Tefchen, 17. August. Die Prcile dieses Artikels hoben
sich nicht geändert und notirt prompte Rohwaare faßweise
für Konsumenten bis zu fl. 58.—, rektifizirie Waare bis
st. 60.50—61.— der 10.000 Lilerperzeni.
Priester Waarenöerichl.
Kaffee. In Folge der starken Zufuhren und des Rück­
ganges des Wechselkurses, der bis 10 zurückwich, waren in
der vergangenen Woche die Kost-FraLt-Offecten Brasiliens
um 2 Shillinge niedriger und gingen die Terminmärkie um
5 Prozent zurück. Am Schlüsse der Woche war eine Preis,
erholnng auf der ganze» Linre zu verzeichnen. Der Wech­
selkurs besserte sich bis 10 7 /, 6, die Termiumärkte holten den
ganzen Kursverlust ein und wurde das Angebot Brasiliens
um 1 Shilling erhöht. Der hiesige Markt solgte dem Gange
der tonangcbenden Märkie mit beschränkten Umsätzen und
mit »m 1 Krone niedrigeren Preisen ol§ i» ter Boiwoche.
Am Schlüsse der Woche gab es bei sesteren Pceiien eine
größere Nachflöge. Aus dem Maikte wurden genommen:
500 Sock Kaffee SanIoS „good overoge" zu X 53-55
und 500 dto. dto. dto. von ord. bis sein zu X54— 60 per
5 O Kigr. Im Lagerhanse befinden sich 9134 Dtl. Kaffee.
Zugeführt wurden: Bon Aden 85 Sock Kaffee, von Hong­
kong 825 Kisten Caffia ligneo und 509 Sack Kaffe von
verschieden Provenienzen.
Zucker» Die Woche verlies bei beschränkien Umsätzen
und schwach gebolienen Preisen.
Für prompte Transiiwoar», frachtfrei Tiiest iuit2 Perzent
Ckoiiio: Cenirisugalpilc X 29°/«—30 7 /«, Melrspile X 29*/«
bis X 30'/«. Concassc X 29 3 /«—30'/,, Brode z„ 1-80 bis
2Kilo ledig X3I'/,—32, Wücsel in Kisten zu 25 »nd 50Kilo
X 32'/,—34. Für Lieferungen November-März: Ceniii-
sugalpile X 27-/«—27'/«. Mclis X 27'/,—28. Aus dem
Inkaiide sind per Bahn angekommen: 18.400 Dtl. (legen
8100 DU. in der entsprechenden Zeit des Borjahres).
Da? Lager bestand ai:S 100.500 DU., wovon 96.247 Otl.
in, Lageihause liegen. (In der entsvrcchenden Zelt des
Borjahrcs betrugen die Borräthe 53.900 Dll., wovon
52.929 DU. im Lagerhanse lagen.)
Getreide. Markt ruhig und unverändert. Berkaust wurden
1000 Dll. Äiais von d>r Levanie -u X 11.60 per Dr. Die
Bo>räihe bestehen auS 321 Dll. Weizen (121 DU. in den
Lagerhäusern), 9311 DU. Mais (8911 DU. in den Lager­
häusern) und 300 Dll. Haser.
Mehl. In der vergangenen Woche gab es ein lebhafteres
Ge'chäst in Folge der etwos erhöhten Weizenpreijr.
Holz. Der Mangel on Aufträgen seitens Griechenland
und der Türkei hielt weiter an, die Preise jedoch blieben
bebanvtet.
NeiS.Bon sämmtlichen wichligenEinkaiils-und Ursprungs,
markten Indiens laufe» auf den europäischen Markten an­
haltend Nachrichten von einer ondaiiernd festen Haltiing
deS Arükels bei etwas erhödicn Preisen ein, und indem
sich die letziercn den ersteren anpassen, ergibt sich eine Fcfli-
gunq der Loge des Artikels mit einer steigenden Tendenz
sei es wegen der guten Nachfrage der Levante, sei
eS in Folge der geringeren Einfuhr in Eurova in der Zeit
von Jänner bis inklusive Jiili des I. I., wie solche aus
dem stalistischei. Berichte der Herren Fror», Harvry, Lochle
und Co. in London erhellt, der dieselbe wie folgt aus­
weist: lür London und Livervool mit 50.044 T„ Holland
mit 15.478 T., Belgien mit 9900 T.» Bremen und Hom-
biirg mit 30.709 T., Frankreich mit 3961 T., Schweden
mit 2903 T., Fiume mit 27.023 T., die Levante nist 4507 X.,
die übrigen Häfen mit 2710 T. zusammen Nist 161.556 T.
weniger; blos Trieft verzeichnet eine Mehreinfuhr von
20.094 T. Der hiesige Markt zeigt sich gleichgillig und
wenig vertrauend gegenüber der Haltung der übrigen
Märkte und in Folge dessen bleiben die Umsätze aus den
schwachem Konsum beschränkt. Wird aber der Markt ein­
mal die thatsächlichen Berhäftnisse in Erwägung ziehen,
dann wird cr sich, wir wir g aride», auch überzeugen, daß
die gegenwärtige Festigkeit der Preise eine berechtigte ist
und daß nian sehr wahrscheinlich einem Steigen d-r Preise
entgegengeht.
Außer obigen Artikel» befinden sich in den Lagerhäusern:
127 Oil. Asphalt und Harze, 249 div. Cacao. 22 dto.Kerre»
und Slearin, 179 dio. Cement, 37.088 dto. Kleinkohle,
10.500 dto. Kolophonium, 221 dto. Farben, 2652 dto.
Baumwolle, 474 dio. Konserven, 763 dto. Droguen,
— dto. Phosphate, 761 dto. Fisolen, 227 dto. Baumwoll­
garne, 3074 dto. Mehl und Kleie, 3390 dto. getr. Früchte,
93 dto. Gewürznelken, 445 dto.Wolle,326 dto. Hölzer, 68 dlo.
Maschine» und Maichineniyeile, 3> dto. Mandel», 116 dto.
versch. Metalle» 861 dto. Myrobalanen, 38 dto. Nüsse,
25.190 dto. Oele, 1958 dio. Lnbrilotöle, 4377 dto.
chemische Produkte, 5759 dto. Felle, 962 dto. Pfeffer, 1136
dto. Piment,— dio. Erbsen, 2192 dto. Reis, 412 dto.
Unschlitt rrnd Fette, 8260 dto. Oelsamen, 42 dto. Salpeter,
13 dlo. Sulphat,— dto. Seide und Scidenodsälle,
— dto. Samach, 398 dto. Spiritus»— dta. Tabak,— dto.
Thee, 932 dto. Balonea, 30 dto. Glasmaarcu, 14.171 dto.
Wein,— dto. Schwelet, 39 dto. Zündhölzer, 12.007 dto.
Gußeisen, 4990 Dtl. verschiedene Artikel.
Die Hetreide-ßrnle Böhmens.
Nachdem ein gutes Driltel der Geiammternte Böhmen-
bereits geborgen ist, meldet dos »Pr. Tgbl.", läßt sich heule
ein ziemlich sichcier Ueberbiick über das voraussichtliche
Ergebniß der Fechsnr'g gewinnen. Roggen ist schon zum
größten Theile unter Dach; der Anssall der Ernte tu diesir
Furcht ist, wie erwartet wurde, ein bedeutender. Die
Schüitirng bewegt sich zwischen 200— 300 Kg. per Metzen;
bedenkt nian, daß bet norm 1er Fechsung die Schuttung
400—500 "g. beträgt und onßerdem viele mit Roggen be­
baute Felder im Frühjahre umgeackert wurde», erhält man
ein kleines Bild unserer Roggen-Ernte; quaiilatio ist Oai
E qebniß ein höchst befriedigendes. Wtnterwerzea
liefert dasselbe Erlrägrnß wie Roggen, dagegen verspricht
Sommerweizen in jeder Hinsicht zil befriedigen und werden
beide Arten vor, Weizen, roenn die Erntearbeilea iveiter
vor» Wetter begünstigt bleiben, qualitativ die ungarischen
Waaren überragen. Bon Wirfterrvcizen wurde schor. Einiges
verka'ist und hat man auch rrssektiv-Gewichte bis zu 84 Kg.
zu verzeichnen.
Gerste: T'vtzdem die Gerste heuer später angebaut
wurde, hat sich die Pstauze zur größten Zusncdeuheft ent»
Wicke t, ist prachtvoll i» die Aehren geschossen »nd gleich­
mäßig abgeblüht; die Anfangs Juli srdr warmen Tage
haberi jede Lagerung verhütet und drr in den letzten Tagen
rechizciiig eingetretene Regen hat sowohl aus die Körner-
Bildung. als auch aus die Farbe äußerst günstig eingewirkt.
Wen» die vorherrschende sehr fd.öne Witterung noch zirka
!4 Tage anhält, so werden wir ciit recht besriedigendes
Reinllat unserer Gersten-Errrte zu verzeichnen haben.
Raps hat enischiedcn bedeutend nrebr versviochen ols
geholikN. Nach bei» Schoten eichlhum der Pstanze zr, schließen
dnrite aus eine sehr gute Schüttnriq acrechurt iverdeu. doch
heute nach beerrdelem Drusch stellt sich he.aus, daß die
Maifröste mehr als ein Drittel leerer Schote» gezeitigt und
daß wir gegenüber dem Borjahre einen Ausfall von mindest
von 35—40 Prozent zu verzeichnen habe». An einen Export
in diisem Artikel ist nicht z» denken, da dos Gesechste den
heimischen Bedarf unbedingt nicht deckt. Die elnheirnischen
kartellirten O.fturüller bieten ohne Rücksicht a»s die aus­
gezeichnete Dualität, die gegen jede andere Provenienz um
miudesiens 4—6 Prozent besser ist, nicht einmal den Preis,
der tu und ob Wien sür rumänischen und ungarischen Raps
bezahlt wird.
Wenn siclr aber die Orkonomen und Zwischenhändler sest
zusammenschließen würden, müßte das Kartell einen Preis
anlege», der den heutigen Marttvrrbällnissen entspricht, baS
ist also »m die Durchschmtrssracht von Wien nach Prag
mehr resp. 80 Heller per 50 Kg. über die Wierrer Preise.
Heule notirt in Wien August.September-Raps X 13,60 bis
X 13.70, und so wäre daS böhmiiche Produkt, das jede»
fremdländische qualitativ weit überragt, zu X 14.40 ab
Prag sehr preisiverth. Mit dem vorläufiger! Nichlverkause
drs Rapses ist io ziemlich kein Risico verknüpft, da sür den
Export nach Demschlond Mark 262.— br» 265.— es.
Magdeburg und Mark 282.— nach den Rbeingegenden
geboten werden, was denselben Preisen, wie sie hier die
Deiiabiitm bieten, also X 13.75—13.80 per 50 Kg. ob
Prag entspricht; dabei ist ober zu berücksichirgen, daß auch
die deulschen Oelmühlen von der falschen Boraussetzung
ausgeben, daß Böhmen große Mengen von Raps expor»
tircn wird.
Wein- Zeitung.
Zierbdorf, N.-Oest. Die Weingärie» haben sich von
den lürchterlichen Schäden des Jahre« 1898 soweit erholt»
daß Heuer eine Miltellese zu erwarlen ist, wen» nicht etwa
der Hagelschlog, die Peronospora und das Oidium hier das
Meiste von der Lese rauben. Gegen die zwei letzteren Kronk-
beilen wird das Spritzen und Schwefeln angewendet. Ja
der Umgebung ist die Sachlage crne ähnliche; manche Ge­
meinden haben auch eine gute Lese zu erwarten, wie Radl-
brrrna, Neudegg. Diteriihal, wo sich aber auch schau die
Reblaus zeigt. In Höllenstein, früher einer der besten Rieden
der Umgebung, hat die Reblaus schon die meisten Wein­
gärten vernichiet. Mit den Neuonlagen wollen wenigeßWein»
haaer etroas zu thun haben, weil die vielen Mißeriolge ob-
schrrckend wirken. Es wird aber trotzdem nichts übrig
bleiben, als bei Neuanpflanzungen ausschließlich d e Ameri­
kaner zu verwenden. Junge Sätze sollen der Reblaus in
rapider Weise zum Opser. Die Weingärten zeige» sonst Heuer
eine erfreuliche Frische, haben schönes Laub und kräsiiaes Holz.
Nutzt (Oedenburger Komiiat), Ungarn. Die Trauben»
eniwrcklung ist eine günstige und ist die Größe der Beeren
schon über erbsengroß. In den blauen Kulturen sind die
Trauben wohl schütter, doch ist hernach daS Wachsthum
der einzelnen Beeren ein viel günstigeres und ist ern gleich­
mäßiges, volles Ausreisen derselben bester möglich. In
deu Weingärten gibt eS jetzt wenig Arbeit. Die im Früh­
jahre in größerem Maße erzeugten Spalipsropiuiigen (meist
aus PortaliSunterlage) sind günstig angewachsen. Die Kul­
turen sind von Peronosporoschädeu bewahrt und auch Oidium
zeigt sich bis jetzt nicht.
Bcrl-rg non Carl (Serolv's Soli». Wir». röorbaragruie Nr. 2. P'S I s
Wer Hausarzt.
Erfahrungen aus einer 30jähr. äntl. Praxis.
Dem Dohle der Leidenden gewidmet. Bom Homöopathen Doktor
Ludwig lernst. 400 Seiten stark, mit 32 Illustrationen.
PretS 3 Mt.= ff. 1.70. Inhalt: Die Krankheiten de-
DerzenS, der Blutgefäße, deS Magens. Die Krankb-iten der
Nerven, als Kopfschmerz. Schlaflosigkeit, Mattigkeit. Angstgefühl.
Die Krankheiten deS Rückenmarks. Krcuzschmcrzen, Sensationen,
Lähmungen K.
Diese- populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei
denen große Arzneidosen, Curpläye keine oder gar schlechte
Wirkung erzielten.— Zu beziehen durch jede Buchhandlung drs
In- und AnslandeS. 6815
Nur
„Pfeilring“
gibt Gewähr für die Echt­
heit des
j.anolin^oilett^rem-ffloliii
Man verlange nur
% Lanolin-CreamS
und weise Nachahmungen zurück e
IO. fc, priv.
Palenl-Brnchlmnd
ohne Leidfeder mit drehbarer Pelotte.
Dirs« gan, neue Aonslrnktion kann ich mit Bcruisigung ledrm
Btuchlekdenden, der auch mit den« größten und ä!teilen Lerben be­
haftet und mit schwerer Arbeit beschäftigt ist, bestens einpsehlen.
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Dag und
Nacht getragen werden kann und din sichersten Erfolg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten liegen
Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in ew.
um den Körper in der Richtung der
Bruchstelle gemessen. 2. Aus welcher
Seite der Bruch ist.ob rechtü. ItnkS
oder beidersettig. 3. Die beiläunge
Größe des Bruche», z. B Hühnere,.
Gänfeei oder ftatrstgroß rc.
Einscttlg per Stück.. st. f'.56.
Doppelseitig perStück. st. 10.—.
JNuftrtrie bsebrauchSanwei-
funfl auf Verlangen gretiS.
H. Meupert Kachf., IZandagenfaörik.I
Wien, I., Graben Nr. T0-1T (im H °o[
Mrsanvt prompt Per Nachnahmr.
IiskHiiiither's 1. Virkhaudluiig, glttn, I., 6
'rechende und nichksvrechcnde Bapogeien, in- und ausländischer Böge!
nfsen, vundc und Anaorakotzeu. Riesenkoninchen. sowie feinstes R.rsfe-
gemtgel: mein bisher unübertroffenes Nitir-ersalfutker fiir sämmtliche
msektenfrestende ^'ogel. alle Sorten pratrifdie Kogelkäfige. Volieren.
Lran^portknsten, S'lMtt'pfetfcheu. Ankettung zi«r Zucht u.n-
Vstcge edler harzer, ^ci Dersendung lebender Thiere leiste Garantie
für gesunde Ankunft. Preisliste gratis und iranco
Billig
Friedrich j0mno Andrieu's 55|jnr/
Brück a. tl. 91.*
Taraiiik.tcStaUl«8tuckielzν<lrübta
gewüholiche, «owie al« Neuheit: PJ
Stalil- Siuiplex -Stachelzaundralit li
Oe»teiT,-ung. Pateut Nr. u. 82263,
vieripitzif?, besonders billig nod Widerstands-
ne b b? t Draht-Geflechten. r\
Zu haben auch ia allen grösseren Eisen­
handlungen Oesterr.-Ungarns. 8503
!Dauerhaft
'Wiener Filiale JL
der Spareinlagen anf Itiiehel 4 u/ 0—
^VeelixelBtube—liörsenordre8—Dar­
lehen auf H erthpaplere— Wechsel
Escompte— Vinculirnng und De-
Tincnlirung von Werthpapieren.
Zivnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse 12.
Kingezahlt.Actieneapital 20,000.000
Kt-ouen, lteserve- und Stoherstel-
lauKssondes über 7,500.000Kronen.
— Centrnle in Prag, Filialen in
ftriinn, Pilsen, Rudwei*. Pardubic,
Tabor, UeneKobau, Ixlau, Mähr.-
Oatraa. «ist

